MINISTERIO DA CULTURA

Fundagao Biblioteca Nacional
Departamento Nacional do Livro

MEMORIAS POSTUMAS DE BRAS CUBAS
Machado de Assis

AO VERME QUE PRIMEIRO ROEU AS FRIAS CARNES DO MEU CADAVER DEDICO COMO SAUDOSA
LEMBRANCA ESTAS MEMORIAS POSTUMAS

Ao leitor

Que Stendhal confessasse haver escrito um de seus livros para cem leitores, coisa é que admira e
consterna. O que nao admira, nem provavelmente consternara, é se este outro livro nao tiver os cem
leitores de Stendhal, nem cinqtienta, nem vinte, e quando muito, dez.. Dez? Talvez cinco. Trata-se, na
verdade, de uma obra difusa, na qual eu, Bras Cubas, se adotei a forma livre de um Sterne, ou de um
Xavier de Maistre, ndo sei se lhe meti algumas rabugens de pessimismo. Pode ser. Obra de finado.
Escrevia-a com a pena da galhofa e a tinta da melancolia, e nado é dificil antever o que poderd sair desse
contibio. Acresce que a gente grave achara no livro umas aparéncias de puro romance, ao passo que a
gente frivola ndo achara nele o seu romance usual; ei-lo af fica privado da estima dos graves e do amor

dos frivolos, que sao as duas colunas mdximas da opinido.

Mas eu ainda espero angariar as simpatias da opiniao, e o primeiro remédio é fugir a um prélogo explicito e longo. O
melhor prélogo é 0 que contém menos coisas, ou o que as diz de um jeito obscuro e truncado. Conseguintemente, evito
contar 0 processo extraordindrio que empreguei na composicao destas Memorias, trabalhadas cA no outro mundo. Seria
curioso, mas nimiamente extenso, alids desnecess4rio ao entendimento da obra. A obra em si mesma é tudo: se te agradar,
fino leitor, pago-me da tarefia; se te nio agradar, pago-te com um piparote, e adeus.

Bras Cubas

CAPITULO 1
Obito do Autor

Algum tempo hesitei se devia abrir estas memarias pelo principio ou pelo fim, isto é, se poria em
primeiro lugar o meu nascimento ou a minha morte. Suposto o uso vulgar seja comecar pelo nascimento,
duas consideragdes me levaram a adotar diferente método: a primeira é que eu n4o sou propriamente
um autor defunto, mas um defunto autor, para quem a campa foi outro bergo; a segunda é que 0 escrito
ficaria assim mais galante e mais novo. Moisés, que também contou a sua morte, ndo a pds no intrdito,

mas no cabo; diferenga radical entre este livro e 0 Pentateuco.

Dito isto, expirei as duas horas da tarde de uma sexta-feira do més de agosto de 1869, na minha bela chacara de Catumbi.
Tinha uns sessenta e quatro anos, rijos e présperos, era solteiro, possufa cerca de trezentos contos e fui acompanhado ao
cemitério por onze amigos. Onze amigos! Verdade é que nao houve cartas nem antincios. Acresce que chovia — peneirava
—uma chuvinha mitida, triste e constante, tao constante e tao triste, que levou um daqueles fiéis da Ultima hora a intercalar
esta engenhosa idéia no discurso que proferiu 4 beira de minha cova: — “Vé6s, que o conhecestes, meus senhores, vés podeis
dizer comigo que a natureza parece estar chorando a perda irrepardvel de um dos mais belos caracteres que tem honrado a
humanidade. Este ar sombrio, estas gotas do céu, aquelas nuvens escuras que cobrem o azul como um crepe funéreo, tudo
isso é a dor crua e m4 que lhe réi 4 natureza as mais intimas entranhas; tudo isso é um sublime louvor ao nosso ilustre
finado.”

Bom e fiel amigo! N4o, ndo me arrependo das vinte apolices que lhe deixei. E foi assim que cheguei
a cldusula dos meus dias; foi assim que me encaminhei para 0 undiscovered country de Hamlet, sem as
dnsias nem as dtividas do moco principe, mas pausado e tr6pego, como quem se retira tarde do espetaculo.
Tarde e aborrecido. Viram-me ir umas nove ou dez pessoas, entre elas trés senhoras, minha irma Sabina,
casada com o Cotrim, — a filha, um lirio-do-vale, — e... Tenham paciéncia! daqui a pouco lhes direi
quem era a terceira senhora. Contentem-se de saber que essa anénima, ainda que nao parenta, padeceu
mais do que as parentas. E verdade, padeceu mais. Nao digo que se carpisse, nao digo que se deixasse
rolar pelo chao, convulsa. Nem o meu Gbito era coisa altamente dramatica... Um solteirao que expira
aos Sessenta e quatro anos, ndo parece que retina em si todos os elementos de uma tragédia. E dado que
sim, 0 que menos convinha a essa andnima era aparenta-lo. De pé, 4 cabeceira da cama, com os olhos
esttipidos, a boca entreaberta, a triste senhora mal podia crer na minha extingfo.

— Morto! morto! dizia consigo.

E a imaginaco dela, como as cegonhas que um ilustre viajante viu desferirem 0 v6o desde 0 Ilisso
as ribas africanas, sem embargo das ruinas e dos tempos, — a imagina¢4o dessa senhora também voou
por sobre os destrocos presentes até as ribas de uma Africa juvenil... Deixa-la ir; 14 iremos mais tarde;
14 iremos quando eu me restituir aos primeiros anos. Agora, quero morrer tranqiiilamente, metodicamente,
ouvindo os solucos das damas, as falas baixas dos homens, a chuva que tamborila nas folhas de tinhorao
da chacara, e 0 som estridulo de uma navalha que um amolador esta afiando 14 fora, 4 porta de um
correeiro. Juro-lhes que essa orquestra da morte foi muito menos triste do que podia parecer. De certo
ponto em diante chegou a ser deliciosa. A vida estrebuchava-me no peito, com uns impetos de vaga
marinha, esvafa-se-me a consciéncia, eu descia 4 imobilidade ffsica e moral, e 0 corpo fazia-se-me
planta, e pedra, e lodo, e coisa nenhuma.

Morri de uma pneumonia; mas se lhe disser que foi menos a pneumonia, do que uma idéia grandiosa
e util, a causa da minha morte, é possivel que o leitor me no creia, e todavia é verdade. Vou expor-lhe
sumariamente o caso. Julgue-o por si mesmo.
CAPITULO 2
O emplasto

Com efeito, um dia de manha, estando a passear na chacara, pendurou-se-me uma idéia no trapézio que eu tinha no
cérebro. Uma vez pendurada, entrou a bracejar, a pernear, a fazer as mais arrojadas cabriolas de volatim, que é possivel crer.
Eu deixei-me estar a contempla-la. Stibito, deu um grande salto, estendeu os bracos e as pernas, até tomar a forma de um X:
decifra-me ou devoro-te.

Essa idéia era nada menos que a invencdo de um medicamento sublime, um emplasto anti-
hipocondriaco, destinado a aliviar a nossa melancélica humanidade. Na peticdo de privilégio que entao
redigi, chamei a atencdo do governo para esse resultado, verdadeiramente crist4éo. Todavia, nao neguei
aos amigos as vantagens pecunidrias que deviam resultar da distribui¢do de um produto de tamanhos e
tao profundos efeitos. Agora, porém, que estou cd do outro lado da vida, posso confessar tudo: o que me
influiu principalmente foi o gosto de ver impressas nos jornais, mostradores, folhetos, esquinas, e
enfim nas caixinhas do remédio, estas trés palavras: Emplasto Bras Cubas. Para que nega-lo? Eu tinha
a paixdo do arrufdo, do cartaz, do foguete de lagrimas. Talvez os modestos me arguam esse defeito; fio,

porém, que esse talento me hao de reconhecer os habeis.

Assim, a minha idéia trazia duas faces, como as medalhas, uma virada para o ptiblico, outra para mim. De um lado,
filantropia e lucro; de outro lado, sede de nomeada. Digamos: — amor da gloria.

Um tio meu, cénego de prebenda inteira, costumava dizer que o amor da gléria temporal era a perdicfo das almas, que sé
devem cobigar a gléria eterna. Ao que retorquia outro tio, oficial de um dos antigos tercos de infantaria, que o amor da gléria
era a coisa mais verdadeiramente humana que h4 no homem, e, conseguintemente, a sua mais genuina feicAo.

Decida o leitor entre o militar e 0 c6nego; eu volto ao emplasto.

CAPITULO 3
Genealogia

Mas, ja que falei nos meus dois tios, deixa-me fazer aqui um curto esboco genealdégico.

O fundador de minha familia foi um certo Damiao Cubas, que floresceu na primeira metade do
século XVIII. Era tanoeiro de oficio, natural do Rio de Janeiro, onde teria morrido na pentiria e na
obscuridade, se somente exercesse a tanoaria. Mas nao; fez-se lavrador, plantou, colheu, permutou o
seu produto por boas e honradas patacas, até que morreu, deixando grosso cabedal a um filho, o licenciado
Luis Cubas. Neste rapaz é que verdadeiramente come¢a a série de meus avés — dos avés que a minha
familia sempre confessou —, porque o Damiao Cubas era afinal de contas um tanoeiro, e talvez mau
tanoeiro, ao passo que o Luis Cubas estudou em Coimbra, primou no Estado, e foi um dos amigos
particulares do vice-rei conde da Cunha.

Como este apelido de Cubas lhe cheirasse excessivamente a tanoaria, alegava meu pai, bisneto do
Damiido, que o dito apelido fora dado a um cavaleiro, herdi nas jornadas da Africa, em prémio da
faganha que praticou arrebatando trezentas cubas aos mouros. Meu pai era homem de imaginac4o;
escapou a tanoaria nas asas de um calembour. Era um bom carater, meu pai, varao digno e leal como
poucos. Tinha, é verdade, uns fumos de pacholice; mas quem nado é um pouco pachola nesse mundo?
Releva notar que ele ndo recorreu a inventiva sendo depois de experimentar a falsificac4o; primeiramente,
entroncou-se na familia daquele meu famoso homénimo, o capitao-mor Bras Cubas, que fundou a vila
de S4o Vicente, onde morreu em 1592, e por esse motivo é que me deu o nome de Bras. Opés-se-lhe,
porém, a familia do capitao-mor, e foi ent&o que ele imaginou as trezentas cubas mouriscas.

Vivem ainda alguns membros da minha familia, minha sobrinha Vendncia, por exemplo, o lirio-do-
vale, que é a flor das damas do seu tempo; vive o pai, o Cotrim, um sujeito que...Mas nao antecipemos
OS sucessos; acabemos de uma vez como nosso emplasto.
CAPITULO 4
A idéia fixa

A minha idéia, depois de tantas cabriolas, constituira-se idéia fixa. Deus te livre, leitor, de uma idéia
fixa; antes um argueiro, antes uma trave no olho. Vé o Cavour; foi a idéia fixa da unidade italiana que
o matou. Verdade é que Bismarck nao morreu; mas cumpre advertir que a natureza é uma grande
caprichosa e a histéria uma eterna loureira.

Por exemplo, Sueténio deu-nos um Claudio, que era um simplério, — ou “uma abdbora” como lhe
chamou Séneca, e um Tito, que mereceu ser as delicias de Roma. Veio modernamente um professor e
achou meio de demonstrar que dos dois césares, o delicioso, o verdadeiramente delicioso, foi o “abdébora”
de Séneca. E tu, madama Lucrécia, flor dos Bérgias, se um poeta te pintou como a Messalina catélica,
apareceu um Gregorovius incrédulo que te apagou muito essa qualidade, e, se nao vieste a lfrio, também

nao ficaste pantano. Eu deixo-me estar entre o poeta e 0 sabio.
Viva pois a hist6ria, a voltivel histéria que da para tudo; e, tomando 4 idéia fixa, direi que é ela a que faz os varées fortes
e os doidos; a idéia mdébil, vaga ou furta-cor é a que faz os Claudios, — férmula Sueténio.

Era fixa a minha idéia, fixa como... Nao me ocorre nada que seja assaz fixo nesse mundo: talvez a
lua, talvez as piramides do Egito, talvez a finada dieta germdnica. Veja o leitor a comparacdo que
melhor lhe quadrar, veja-a e nao esteja dai a torcer-me o nariz, s6 porque ainda ndo chegamos 4 parte
narrativa destas memorias. La iremos. Creio que prefere a anedota a reflex4o, como os outros leitores,
seus confrades, e acho que faz muito bem. Pois 14 iremos. Todavia, importa dizer que este livro é escrito
com pachorra, com a pachorra de um homem ja desafrontado da brevidade do século, obra supinamente
filosdfica, de uma filosofia desigual, agora austera, logo brincalhona, coisa que nao edifica nem destr6i,
nado inflama nem regela, e é todavia mais do que passatempo e menos do que apostolado.

Vamos 14; retifique o seu nariz, e tornemos ao emplasto. Deixemos a histéria com os seus caprichos
de dama elegante. Nenhum de nés pelejou a batalha de Salamina, nenhum escreveu a confissdo de
Augsburgo; pela minha parte, se alguma vez me lembro de Cromwell, é sé pela idéia de que Sua Alteza,
com a mesma mao que trancara o parlamento, teria imposto aos ingleses 0 emplasto Bras Cubas. Nao
se riam dessa vit6ria comum da farmacia e do puritanismo. Quem nado sabe que ao pé de cada bandeira
grande, publica, ostensiva, ha muitas vezes varias outras bandeiras modestamente particulares, que se
hasteiam e flutuam a sombra daquela, e ndo poucas vezes lhe sobrevivem? Mal comparando, é como a
arraia-mitida, que se acolhia 4 sombra do castelo-feudal; caiu este e a arraia ficou. Verdade é que se fez
gratida e castela... Nao, a comparacio nado presta.

CAPITULO 5
Em que aparece a orelha de uma Senhora

Sendo quando, estando eu ocupado em preparar e apurar a minha invencdo, recebi em cheio um
golpe de ar; adoeci logo, e nao me tratei. Tinha o emplasto no cérebro; trazia comigo a idéia fixa dos
doidos e dos fortes. Via-me, ao longe, ascender do chao das turbas, e remontar ao céu, como uma aguia
imortal, e nao é diante de tao excelso espetaculo que um homem pode sentir a dor que o punge. No
outro dia estava pior; tratei-me enfim, mas incompletamente, sem método, nem cuidado, nem persisténcia;
tal foi a origem do mal que me trouxe 4 eternidade. Sabem j4 que morri numa sexta-feira, dia aziago, e
creio haver provado que foi a minha inven¢4o que me matou. Ha demonstragdes menos lhicidas e nao
menos triunfantes.

Nao era impossivel, entretanto, que eu chegasse a galgar o cimo de um século, e a figurar nas folhas
publicas, entre macrobios. Tinha satide e robustez. Suponha-se que, em vez de estar lancando os alicerces
de uma invencdo farmacéutica, tratava de coligir os elementos de uma institui¢do politica, ou de uma
reforma religiosa. Vinha a corrente de ar, que vence em eficdcia 0 calculo humano, e 14 se ia tudo.
Assim corre a sorte dos homens.

Com esta reflexdo me despedi eu da mulher, nao direi mais discreta, mas com certeza mais formosa
entre as contempordneas suas, a andnima do primeiro capitulo, a tal, cuja imagina¢g4o 4 semelhanga das
cegonhas do Ilisso... Tinha entao 54 anos, era uma ruina, uma imponente ruina. Imagine o leitor que nos
amamos, ela e eu, muitos anos antes e que um dia, j4 enfermo, vejo-a assomar 4a porta da alcova...

CAPITULO 6
Chiméne, qui I’ efit dit? Rodrigue,qui l’ efit cru?

Vejo-a assomar a porta da alcova, palida, comovida, trajada de preto, e ali ficar durante um minuto,
sem Animo de entrar ou detida pela presenca de um homem que estava comigo. Da cama, onde jazia,
contemplei-a durante esse tempo, esquecido de lhe dizer nada ou de fazer nenhum gesto. Havia ja dois
anos que nos nado viamos, e eu via-a agora nao qual era, mas qual fora, quais f6ramos ambos, porque um
Ezequias misterioso fizera recuar 0 sol até os dias juvenis. Recuou o sol, sacudi todas as misérias, e este
punhado de po, que a morte ia espalhar na eternidade do nada, péde mais do que o tempo, que é o
ministro da morte. Nenhuma agua de Juventa igualaria ali a simples saudade.

Creiam-me, 0 menos mau é recordar; ninguém se fie da felicidade presente; ha nela uma gota da
baba de Caim. Corrido 0 tempo e cessado 0 espasmo, ent4o sim, entdo talvez se pode gozar deveras,
porque entre uma e outra dessas duas ilusdes, melhor é a que se gosta sem doer.

N4o durou muito a evocacdo; a realidade dominou logo; o presente expeliu o passado. Talvez eu
exponha ao leitor, em algum canto deste livro, a minha teoria das edi¢des humanas.O que por agora
importa saber é que Virgilia — chamava-se Virgilia — entrou na alcova, firme, com a gravidade que
lhe davam as roupas e os anos, e veio até o meu leito. O estranho levantou-se e saiu. Era um sujeito, que
me visitava todos os dias para falar do cdmbio, da colonizacgdo e da necessidade de desenvolver a
viacdo férrea; nada mais interessante para um moribundo. Saiu; Virgflia deixou-se estar de pé; durante
algum tempo ficamos a olhar um para 0 outro, sem articular palavra. Quem diria? De dois grandes
namorados, de duas paixG6es sem freio, nada mais havia ali, vinte anos depois; havia apenas dois coragdes
murchos, devastados pela vida e saciados dela, ndo sei se em igual dose, mas enfim saciados. Virgilia
tinha agora a beleza da velhice, um ar austero e maternal; estava menos magra do que quando a vi, pela
ultima vez, numa festa de Sao Jodo, na Tijuca; e porque era das que resistem muito, s6 agora comecavam
os cabelos escuros a intercalar-se de alguns fios de prata.

— Anda visitando os defuntos? Disse-lhe eu. — Ora, defuntos! respondeu Virgilia com um muxoxo.
E depois de me apertar as maos: — Ando a ver se ponho os vadios para a rua.

N§o tinha a caricia lacrimosa de outro tempo; mas a voz era amiga e doce. Sentou-se. Eu estava s6,
em casa, com um simples enfermeiro; podiamos falar um ao outro, sem perigo. Virgilia deu-me longas
noticias de fora, narrando-as com gra¢a, com um certo travo de ma lingua, que era o sal da palestra; eu,
prestes a deixar o mundo, sentia um prazer satanico em mofar dele, em persuadir-me que nado deixava
nada.

— Que idéias essas! Interrompeu-me Virgilia um tanto zangada. — Olhe que eu nao volto mais.
Morrer! Todos nés havemos de morrer; basta estarmos vivos.

E vendo o reldégio:

— Jesus! sao trés horas. Vou
me embora

— Ja?

— Ja; virei amanha ou depois.
— Nao sei se faz bem, retorqui; o doente é um solteirao e a casa nado tem senhoras...

— Sua mana?

— Ha de vir ca passar uns dias, mas nao pode ser antes de sabado.

Virgilia refletiu um instante, levantou os ombros e disse com gravidade:

— Estou velha! Ninguém mais repara em mim. Mas, para cortar dtividas, virei com o Nhonhé.

Nhonhé era um bacharel, tinico filho de seu casamento, que, na idade de cinco anos, fora ctimplice
inconsciente de nossos amores. Vieram juntos, dois dias depois, e confesso que, ao vé-los ali, na minha
alcova, fui tomado de um acanhamento que nem me permitiu corresponder logo as palavras afaveis do
rapaz. Virgflia adivinhou-me e disse ao filho:

— Nhonhé, nao repares nesse grande manhoso que ai esta; nao quer falar para fazer crer que esta a
morte.

Sorriu o filho, eu creio que também sorri, e tudo acabou em pura galhofa, Virgilia estava serena e
risonha, tinha o aspecto das vidas imaculadas. Nenhum olhar suspeito, nenhum gesto que pudesse
denunciar nada; uma igualdade de palavra e de espfrito, uma dominacdo sobre si mesma, que pareciam
e talvez fossem raras. Como toca4ssemos, casualmente, nuns amores ilegitimos, meio secretos, meio
divulgados, via-a falar com desdém e um pouco de indignac4o da mulher de que se tratava, alids sua
amiga. O filho sentia-se satisfeito, ouvindo aquela palavra digna e forte, e eu perguntava a mim mesmo
o que diriam de nds os gavides, se Buffon tivesse nascido gaviao...

Era 0 meu delirio que comecava.

CAPITULO 7
O delirio

Que me conste, ainda ninguém relatou o seu proprio delirio; faco-o eu, e a ciéncia mo agradecera. Se
0 leitor nado é dado a contemplac4o destes fendmenos mentais, pode saltar o capitulo; va direito 4
narragdo. Mas, por menos curioso que seja, sempre lhe digo que é interessante saber 0 que se passou na
minha cabeca durante uns vinte a trinta minutos.

Primeiramente, tomei a figura de um barbeiro chinés, bojudo, destro, escanhoando um mandarim,
que me pagava o trabalho com beliscées e confeitos: caprichos de mandarim.

Logo depois, senti-me transformado na Suma Teologica de Sao Tomas, impressa num volume, e
encadernada em marroquim, com fechos de prata e estampas; idéia esta que me deu ao corpo a mais
completa imobilidade; e ainda agora me lembra que, sendo as minhas maos os fechos do livro, e cruzando-
as eu sobre o ventre, alguém as descruzava (Virgilia decerto), porque a atitude Ihe dava a imagem de
um defunto.

Ultimamente, restituido 4 forma humana, vi chegar um hipopétamo, que me arrebatou. Deixei-me
ir, calado, nao sei se por medo ou confianga; mas, dentro em pouco, a carreira de tal modo se tornou
vertiginosa, que me atrevi a interroga-lo, e com alguma arte Ihe disse que a viagem me parecia sem
destino.

— Engana-se, replicou o animal, nds vamos 4 origem dos séculos.

Insinuei que deveria ser muitissimo longe; mas o hipopétamo nao me entendeu ou nado me ouviu, se
é que nao fingiu uma dessas coisas; e, perguntando-lhe, visto que ele falava, se era descendente do
cavalo de Aquiles ou da asna de Balado, retorquiu-me com um gesto peculiar a estes dois quadrtipedes:
abanou as orelhas. Pela minha parte fechei os olhos e deixei-me ir 4 ventura. J4 agora no se me da de
confessar que sentia umas tais ou quais cécegas de curiosidade, por saber onde ficava a origem dos
séculos, se era tio misteriosa como a origem do Nilo, e sobretudo se valia alguma coisa mais ou menos
do que a consumac4o dos mesmos séculos: reflexdes de cérebro enfermo. Como ia de olhos fechados,
no via o caminho; lembra-me sé que a sensac4o de frio aumentava com a jornada, e que chegou uma
ocasido em que me pareceu entrar na regido dos gelos eternos. Com efeito, abri os olhos e vi que o meu
animal galopava numa planjcie branca de neve, com uma ou outra montanha de neve, vegetac4o de
neve, e varios animais grandes e de neve. Tudo neve; chegava a gelar-nos um sol de neve. Tentei falar,
mas apenas pude grunhir esta pergunta ansiosa:

— Onde estamos?

— JA passamos o Eden.

— Bem; paremos na tenda de Abrado.

— Mas se nés caminhamos para tras! redargititu motejando a minha cavalgadura.

Fiquei vexado e aturdido. A jornada entrou a parecer-me enfadonha e extravagante, o frio inc6modo, a conducao violenta,
e oresultado impalpavel. E depois — cogitagdes de enfermo — dado que chegdssemos ao fim indicado, nfo era impossivel
que os séculos, irritados com lhes devassarem a origem, me esmagassem entre as unhas que deviam ser to seculares como
eles. Enquanto assim pensava, famos devorando caminho, e a planicie voava debaixo dos nossos pés, até que o animal
estacou, e pude olhar mais tranqiiilamente em torno de mim. Olhar somente; nada vi, além da imensa brancura da neve, que
desta vez invadira o proprio céu, até ali azul. Talvez, aespacos, me aparecia uma ou outra planta, enorme, brutesca, meneando
ao vento as suas largas folhas. O siléncio daquela regifio era igual ao do sepulcro: dissera-se que a vida das coisas ficara
estupida diante do homem.

Caiu do ar? destacou-se da terra? nao sei; sei que um vulto imenso, uma figura de mulher me
apareceu entdo, fitando-me uns olhos rutilantes como o sol. Tudo nessa figura tinha a vastidao das
formas selvaticas, e tudo escapava 4 compreensdo do olhar humano, porque os contornos perdiam-se
no ambiente, e o que parecia espesso era muita vez didfano. Estupefato, ndo disse nada, nao cheguei
sequer a soltar um grito; mas, ao cabo de algum tempo, que foi breve, perguntei quem era e como se
chamava: curiosidade de delirio.

—Chama-me Natureza ou Pandora; sou tua mae e tua inimiga.

Ao ouvir esta tiltima palavra, recuei um pouco, tomado de susto. A figura soltou uma gargalhada,
que produziu em torno de nés 0 efeito de um tufao; as plantas torceram-se e um longo gemido quebrou
a mudez das coisas externas.

Nao te assustes, disse ela, minha inimizade nao mata; é sobretudo pela vida que se afirma. Vives: nio quero outro flagelo.

— Vivo? perguntei eu, enterrando as unhas nas m4os, como para certificar
me da existéncia.

— Sim, verme, tu vives. Nao receies perder esse andrajo que é teu orgulho; provardas ainda, por
algumas horas, o pao da dor e 0 vinho da miséria. Vives: agora mesmo que ensandeceste, vives; e se a
tua consciéncia reouver um instante de sagacidade, tu dirds que queres viver.

Dizendo isto, a visdo estendeu o braco, segurou-me pelos cabelos e levantou-me ao ar, como se fora
uma pluma. S6 entao, pude ver-lhe de perto 0 rosto, que era enorme. Nada mais quieto; nenhuma
contor¢do violenta, nenhuma expressdo de édio ou ferocidade; a fei¢4o unica, geral, completa, era a da
impassibilidade egoista, a da eterna surdez, a da vontade im6vel. Raivas, se as tinha, ficavam encerradas
no coracio. Ao mesmo tempo, nesse rosto de expressdo glacial, havia um ar de juventude, mescla de
for¢ga e vico, diante do qual me sentia eu o mais débil e decrépito dos seres.

— Entendeste-me? disse ela, no fim de algum tempo de mtitua contemplac4o.

— Nao, respondi; nem quero entender-te; tu és absurda, tu és uma fabula. Estou sonhando, decerto, ou, se é verdade que
enlouqueci, tu nio passas de uma concepcio de alienado, isto é, uma coisa v4, que a raz4o ausente ndo pode reger nem
palpar. Natureza, tu? a Natureza que eu conheco é s6 mae e nao inimiga; nao faz da vida um flagelo, nem, como tu, traz esse
rosto indiferente, como 0 sepulcro E por que Pandora?

— Porque levo na minha bolsa os bens e os males, e o maior de todos, a esperanga, consolagdéo dos homens. Tremes?
— Sim; o teu olhar fascina-me.

— Creio; eu nao sou somente a vida; sou também a morte, e tu estas prestes a devolver
me 0 que te emprestei. Grande lascivo, espera-te a voluptuosidade do nada.

Quando esta palavra ecoou, como um trovao, naquele imenso vale, afigurou-me que era o ultimo som que chegava a
meus ouvidos; pareceu-me sentir a decomposi¢fo sibita do mim mesmo. Entio, encarei-a com olhos stiplices, e pedi mais
alguns anos.
— Pobre minuto! exclamou. Para que queres tu mais alguns instantes de vida? Para devorar e seres
devorado depois? Nao estas farto do espetaculo e da luta? Conheces de sobejo tudo o que eu te deparei
menos torpe ou menos aflitivo: o alvor do dia, a melancolia da tarde, a quietacdo da noite, os aspectos
da terra, 0 sono, enfim, o maior beneficio das minhas maos. Que mais queres tu, sublime idiota?

— Viver somente, nado te peco mais nada. Quem me pés no corac4o este amor da vida, se nao tu’? e,
se eu amo a vida, por que te has de golpear a ti mesma, matando-me?

— Porque jd nado preciso de ti. Nao importa ao tempo 0 minuto que passa, mas o minuto que vem. O
minuto que vem é forte, jocundo, supGe trazer em si a eternidade, e traz a morte, e perece como 0 outro,
mas 0 tempo subsiste. Egofsmo, dizes tu? Sim, egofsmo, nao tenho outra lei. Egofsmo, conservacado. A
on¢ga mata o novilho porque o raciocinio da onga é que ela deve viver, e se o novilho é tenro tanto
melhor: eis 0 estatuto universal. Sobe e olha.

Isto dizendo, arrebatou-me ao alto de uma montanha. Inclinei os olhos a uma das vertentes, e
contemplei, durante um tempo largo, ao longe, através de um nevoeiro, uma coisa tinica. Imagina tu,
leitor, uma redugao dos séculos, e um desfilar de todos eles, as ragas todas, todas as paix6es, o tumulto
dos impérios, a guerra dos apetites e dos 6dios, a destruicdo reciproca dos seres e das coisas. Tal era 0
espetaculo, acerbo e curioso espetaculo. A histéria do homem e da terra tinha assim uma intensidade
que lhe néo podiam dar nem a imaginac¢fo nem a ciéncia, porque a ciéncia é mais lenta e a imaginacgao
mais vaga, enquanto que o que eu ali via era a condensac4o viva de todos os tempos. Para descrevé-la
seria preciso fixar o relampago. Os séculos desfilavam num turbilhdo, e, nado obstante, porque os olhos
do delifrio sao outros, eu via tudo o que passava diante de mim, — flagelos e delicias, — desde essa
coisa que se chama gloria até essa outra que se chama miséria, e via o amor multiplicando a miséria, e
via a miséria agravando a debilidade. Af vinham a cobi¢a que devora, a célera que inflama, a inveja que
baba, e a enxada e a pena, timidas de suor, e a ambic4o, a fome, a vaidade, a melancolia, a riqueza, o
amor, e todos agitavam o homem, como um chocalho, até destruf-lo, como um farrapo. Eram as formas
varias de um mal, que ora mordia a viscera, ora mordia o pensamento, e passeava eternamente as suas
vestes de arlequim, em derredor da espécie humana. A dor cedia alguma vez, mas cedia a indiferen¢a,
que era um sono sem sonhos, ou ao prazer, que era uma dor bastarda. Entéo o homem, flagelado e
rebelde, corria diante da fatalidade das coisas, atras de uma figura nebulosa e esquiva, feita de retalhos,
um retalho de impalpavel, outro de improvavel, outro de invisivel, cosidos todos a ponto precario, com
a agulha da imaginacdo; e essa figura, — nada menos que a quimera da felicidade, — ou lhe fugia
perpetuamente, ou deixava-se apanhar pela fralda, e o homem a cingia ao peito, e entdo ela ria, como
um escarnio, e sumia-se, como uma ilusao.

Ao contemplar tanta calamidade, nfo pude reter um grito de angtstia, que Natureza ou Pandora escutou sem protestar
nem rir; e nao sei por que lei de transtorno cerebral, fui eu que me pus a rir, — de um riso descompassado e idiota.

— Tens razio, disse eu, a coisa é divertida e vale a pena, — talvez mondtona — mas vale a pena. Quando Job amaldigoava
o dia em que fora concebido, é porque lhe davam ganas de ver cé de cima 0 espetéculo. Vamos 14, Pandora, abre 0 ventre, e
digere
me; a coisa é divertida, mas digere-me.

A resposta foi compelir-me fortemente a olhar para baixo, e a ver os séculos que continuavam a
passar, velozes e turbulentos, as geracdes que se superpunham 4s geracdes, umas tristes, como os
Hebreus do cativeiro, outras alegres, como os devassos de Cémodo, e todas elas pontuais na sepultura.
Quis fugir, mas uma forca misteriosa me retinha os pés; entdo disse comigo: — “Bem, os séculos vio
passando, chegara o meu, e passara também, até o ultimo, que me dara a decifracdo da eternidade.” E
fixei os olhos, e continuei a ver as idades, que vinham chegando e passando, ja entdo tranqiiilo e
resoluto, nao sei até se alegre. Talvez alegre. Cada século trazia a sua porc4o de sombra e de luz, de
apatia e de combate, de verdade e de erro, e o seu cortejo de sistemas, de idéias novas, de novas ilusGes;
em cada um deles rebentavam as verduras de uma primavera, e amareleciam depois, para remocar mais
tarde. Ao passo que a vida tinha assim uma regularidade de calendario, fazia-se a histéria e a civilizacao,
e o homem, nu e desarmado, armava-se e vestia-se, construfa 0 tugtirio e o palacio, a rude aldeia e
Tebas de cem portas, criava a ciéncia, que perscruta, e a arte que enleva, fazia-se orador, mecanico,
fildsofo, corria a face do globo, descia ao ventre da terra, subia 4 esfera das nuvens, colaborando assim
na obra misteriosa, com que entretinha a necessidade da vida e a melancolia do desamparo. Meu olhar,
enfarado e distraido, viu enfim chegar o século presente, e atras dele os futuros. Aquele vinha agil,
destro, vibrante, cheio de si, um pouco difuso, audaz, sabedor, mas ao cabo téo miseravel como os
primeiros, e assim passou e assim passaram os outros, com a mesma rapidez e igual monotonia. Redobrei
de atengdo; fitei a vista; ia enfim ver o Ultimo, — o Ultimo!; mas entao j4 a rapidez da marcha era tal,
que escapava a toda a compreensdo; ao pé dela o relampago seria um século. Talvez por isso entraram
os objetos a trocarem-se; uns cresceram, outros minguaram, outros perderam-se no ambiente; um nevoeiro
cobriu tudo, — menos 0 hipopétamo que ali me trouxera, e que alids comecou a diminuir, a diminuir, a
diminuir, até ficar do tamanho de um gato. Era efetivamente um gato. Encarei-o bem; era o meu gato
Sultao, que brincava 4 porta da alcova, com uma bola de papel...

CAPITULO 8
Razao contra Sandice

Ja o leitor compreendeu que era a Razdo que voltava 4 casa, e convidava a Sandice a sair, clamando,
e com melhor jus, as palavras de Tartufo:

La maison est a moi, c’est a vous d’en sortir.

Mas é sestro antigo da Sandice criar amor as casas alheias, de modo que, apenas senhora de uma,
dificilmente lha farao despejar. E sestro; nao se tira daf; hd muito que lhe calejou a vergonha. Agora, se
advertirmos no imenso ntimero de casas que ocupa, umas de vez, outras durante as suas esta¢Ges calmosas,
concluiremos que esta amavel peregrina é o terror dos proprietarios. No nosso caso, houve quase um
disttirbio 4 porta do meu cérebro, porque a adventicia nao queria entregar a casa, e a dona nao cedia da
inten¢do de tomar o que era seu. Afinal, j4 a Sandice se contentava com um cantinho no sétio.

— Nao, senhora, replicou a Razdo, estou cansada de lhe ceder sdtaos, cansada e experimentada, o
que vocé quer é passar mansamente do s6tdo 4 sala de jantar, daf 4 de visitas e ao resto.

— Esta bem, deixe-me ficar algum tempo mais, estou na pista de um mistério...

— Que mistério?

— De dois, emendou a Sandice; 0 da vida e o da morte; peco-lhe sé uns dez minutos.

A Razao pés-se a rir.
— Has de ser sempre a mesma coisa... sempre a mesma coisa... sempre a mesma coisa.

E, dizendo isto, travou-lhe dos pulsos e arrastou-a para fora; depois entrou e fechou-se. A Sandice ainda gemeu algumas
suplicas, grunhiu algumas zangas; mas desenganou-se depressa, deitou a lingua de fora, em ar de surriada, e foi andando...

CAPITULO 9
Transi¢ao

E vejam agora com que destreza, com que arte faco eu a maior transic¢do deste livro. Vejam: o meu delirio comegou em
presenca de Virgilia; Virgilia foi o meu griio pecado da juventude; nao ha juventude sem meninice; meninice supde nascimento;
e eis aqui como chegamos nos, sem esforco, ao dia 20 de outubro de 1805, em que nasci. Viram? Nenhuma juntura aparente,
nada que divirta a atencdo pausada do leitor: nada. De modo que o livro fica assim com todas as vantagens do método, sem
arigidez do método. Na verdade, era tempo. Que isto de método, sendo, como é, uma coisa indispensavel, todavia é melhor
té-lo sem gravata nem suspens6rios, mas um pouco 4 fresca e a solta, como quem nfo se lhe da da vizinha fronteira, nem do
inspetor de quarteirao. E como a eloqiiéncia, que hé uma genuina e vibrante, de uma arte natural e feiticeira, e outra tesa,
engomada e chocha. Vamos ao dia 20 de outubro.
CAPITULO 10
Naquele dia

Naquele dia, a 4rvore dos Cubas brotou uma graciosa flor. Nasci; recebeu-me nos bracos a Pascoela, insigne parteira
minhota, que se gabava de ter aberto a porta do mundo a uma gerac4o inteira de fidalgos. Nao é impossivel que meu pai lhe
ouvisse tal declaragao; creio, todavia, que o sentimento paterno é que o induziu a gratifica-la com duas meias dobras.
Lavado e enfaixado, fui desde logo o herdi da nossa casa. Cada qual prognosticava a meu respeito o que mais lhe quadrava
ao sabor. Meu tio Jodo, o antigo oficial de infantaria, achava-me um certo olhar de Bonaparte, coisa que meu pai nao péde
ouvir sem néuseas; meu tio Ildefonso, entaio simples padre, farejava-me cénego.

— Cénego é 0 que ele ha de ser, e nio digo mais por no parecer orgulho; mas nado me admiraria nada se Deus o
destinasse a um bispado... E verdade, um bispado; no é coisa impossivel. Que diz vocé, mano Bento?

Meu pai respondia a todos que eu seria 0 que Deus quisesse; e alcava-me ao ar, como se intentasse mostrar-me 4 cidade
e ao mundo; perguntava a todos se eu me parecia com ele, se era inteligente, bonito...

Digo essas coisas por alto, segundo as ouvi narrar anos depois; ignoro a mor parte dos pormenores daquele famoso dia.
Sei que a vizinhanga veio ou mandou cumprimentar o recém-nascido, e que durante as primeiras semanas muitas foram as
visitas em nossa casa. Nao houve cadeirinha que nao trabalhasse; aventou-se muita casaca e muito calcio. Se nfo conto os
mimos, os beijos, as admiracées, as bénc¢4os, é porque, se os contasse, nio acabaria mais o capitulo, e é preciso acabé-lo.

Item, néo posso dizer nada do meu batizado, porque nada me referiram a tal respeito, a nao ser que foi uma das mais
galhardas festas do ano seguinte, 1806; batizei-me na Igreja de Sio Domingos, uma ter¢a-feira de marco, dia claro, luminoso
e puro, sendo padrinhos 0 coronel Rodrigues de Matos e sua senhora. Um e outro descendiam de velhas familias do norte e
honravam deveras o sangue que lhes corria nas veias, outrora derramado na guerra contra Holanda. Cuido que os nomes de
ambos foram das primeiras coisas que aprendi; e certamente os dizia com muita graca, ou revelava algum talento precoce,
porque no havia pessoa estranha diante de quem me nfo obrigassem a recitd-los.

— Nhonhé, diga a estes senhores como é que se chama seu padrinho.

— Meu padrinho? é o Excelentissimo Senhor coronel Paulo Vaz Lobo César de Andrade e Sousa Rodrigues de Matos;
minha madrinha é a Excelentissima Senhora Dona Maria Luisa de Macedo Resende e Sousa Rodrigues de Matos.

— E muito esperto 0 seu menino, exclamavam Os ouvintes.

— Muito esperto, concordava meu pai; e os olhos babavam-lhe de orgulho, e ele espalmava a mao
sobre a minha cabeca, fitava-me longo tempo, namorado, cheio de si.

Item, comecei a andar, nao sei bem quando, mas antes do tempo. Talvez por apressar a natureza,
obrigavam-me cedo a agarrar as cadeiras, pegavam-me da fralda, davam-me carrinhos de pau.

— S6 sé, nhonhé, sé s6, dizia-me a mucama. E eu, atrafdo pelo chocalho de lata, que minha mae
agitava diante de mim, 14 ia para a frente, cai aqui, cai acold; e andava, provavelmente mal, mas andava,

e fiquei andando.

CAPITULO 11
O menino é pai do homem

Cresci; e nisso é que a familia nao interveio; cresci naturalmente, como crescem as magndlias e os gatos. Talvez os gatos
sio menos matreiros, e, com certeza, as magnélias s4o menos inquietas do que eu era na minha infancia. Um poeta dizia que
o menino é pai do homem. Se isto é verdade, vejamos alguns lineamentos do menino.

Desde os cinco anos merecera eu a alcunha de “menino diabo”; e verdadeiramente nao era outra coisa; fui dos mais
malignos do meu tempo, arguto, indiscreto, traquinas e voluntarioso. Por exemplo, um dia quebrei a cabeca de uma escrava,
porque me negara uma colher do doce de coco que estava fazendo, e, nfo contente com o maleficio, deitei um punhado de
cinza ao tacho, e, nao satisfeito da travessura, fui dizer 4 minha mae que a escrava é que estragara 0 doce “‘por pirraga”; e eu
tinha apenas seis anos. Prudéncio, um moleque de casa, era o meu cavalo de todos os dias; punha as maos no chao, recebia
um cordel nos queixos, 4 guisa de freio, eu trepava-lhe ao dorso, com uma varinha na mAo, fustigava-o, dava mil voltas aum
e outro lado, e ele obedecia, — algumas vezes gemendo, — mas obedecia sem dizer palavra, ou, quando muito, um — “ai,
nhonhé!” — ao que eu retorquia: — “Cala a boca, besta!” — Esconder os chapéus das visitas, deitar rabos de papel a
pessoas graves, puxar pelo rabicho das cabeleiras, dar belisc6es nos bracgos das matronas, e outras muitas fagcanhas deste
jaez, eram mostras de um génio indécil, mas devo crer que eram também expresses de um espirito robusto, porque meu pai
tinha-me em grande admirac4o; e se As vezes me repreendia, a vista de gente, fazia
0 por simples formalidade: em particular dava-me beijos.

N§4o se conclua daqui que eu levasse todo o resto da minha vida a quebrar a cabega dos outros nem
a esconder-lhes os chapéus; mas opiniatico, egoista e algo contemptor dos homens, isso fui; se nao
passei o tempo a esconder-lhes os chapéus, alguma vez lhes puxei pelo rabicho das cabeleiras.

Outrossim, afeigoei-me 4 contemplac¢do da injusti¢a humana, inclinei-me a atenud-la, a explica-la,
a classifica-la por partes, a entendé-la, nado segundo um padrao rigido, mas ao sabor das circunstancias
e lugares. Minha mae doutrinava-me a seu modo, fazia-me decorar alguns preceitos e oragdes; mas eu
sentia que, mais do que as oracdes, me governavam Os nervos e 0 sangue, e a boa regra perdia 0 espirito,
que a faz viver, para se tomar uma va f6rmula. De manhi, antes do mingau, e de noite, antes da cama,
pedia a Deus que me perdoasse, assim como eu perdoava aos meus devedores; mas entre a manha e a
noite fazia uma grande maldade, e meu pai, passado o alvorogo, dava-me pancadinhas na cara, e
exclamava a rir: Ah! brejeiro! ah! brejeiro!

Sim, meu pai adorava-me. Minha mie era uma senhora fraca, de pouco cérebro e muito coracio,
assaz crédula, sinceramente piedosa, — caseira, apesar de bonita, e modesta, apesar de abastada; temente
as trovoadas e ao marido. O marido era na terra o seu deus. Da colaboracgao dessas duas criaturas
nasceu a minha educagdo, que, se tinha alguma coisa boa, era no geral viciosa, incompleta, e, em
partes, negativa. Meu tio cénego fazia as vezes alguns reparos ao irm4o; dizia-lhe que ele me dava mais
liberdade do que ensino e mais afei¢ao do que emenda; mas meu pai respondia que aplicava na minha
educac4o um sistema inteiramente superior ao sistema usado; e por este modo, sem confundir o irm4o,
iludia-se a si préprio.

De envolta com a transmissfo e a educacfo, houve ainda o exemplo estranho, o meio doméstico. Vimos os pais;
vejamos os tios. Um deles, o Joao, era um homem de lingua solta, vida galante, conversa picaresca. Desde os onze anos
entrou a admitir-me as anedotas reais ou nfo, eivadas todas de obscenidade ou imundicie. Nao me respeitava a adolescéncia,
como nfo respeitava a batina do irm4o; com a diferenca que este fugia logo que ele enveredava por assunto escabroso. Eu
nfo; deixava-me estar, sem entender nada, a principio, depois entendendo e enfim achando-lhe graca. No fim de certo
tempo, quem o procurava era eu; e ele gostava muito de mim, dava-me doces, levava-me a passeio. Em casa, quando 14 ia
passar alguns dias, nio poucas vezes me aconteceu ach4-lo, no fundo da chacara, no lavadouro, a palestrar com as escravas
que batiam roupa; ai é que era um desfiar de anedotas, de ditos, de perguntas, e um estalar de risadas, que ninguém podia
ouvir, porque o lavadouro ficava muito longe de casa. As pretas, com uma tanga no ventre, a arregacar-lhes um palmo dos
vestidos, umas dentro do tanque, outras fora, inclinadas sobre as pecas de roupa, a baté-las, a ensabod-las, a torcé-las, iam
ouvindo e redargiiindo as pilhérias do tio Joao, e a comentd-las de quando em quando com esta palavra:

— Cruz, diabo!... Este sinh6 Jofio é 0 diabo!

Bem diferente era 0 tio c6nego. Esse tinha muita austeridade e pureza; tais dotes, contudo, nfo realcavam um espirito
superior, apenas compensavam um espirito mediocre. Nio era homem que visse a parte substancial da Igreja; via o lado
externo, a hierarquia, as preeminéncias, as sobrepelizes, as circunflex6es. Vinha antes da sacristia que do altar. Uma lacuna
no ritual excitava-o mais do que uma infracéo dos mandamentos. Agora, a tantos anos de distAncia, nao estou certo se ele
poderia atinar facilmente com um trecho de Tertuliano, ou expor, sem titubear, a histéria do simbolo de Nicéia; mas ninguém,
nas festas cantadas, sabia melhor o nimero e caso das cortesias que se deviam ao oficiante. Conego foi a inica ambicfo de
sua vida; e dizia de coragdo que era a maior dignidade a que podia aspirar. Piedoso, severo nos costumes, minucioso na
observancia das regras, frouxo, acanhado, subalterno, possufa algumas virtudes, em que era exemplar, mas carecia
absolutamente da for¢a de as incutir, de as impor aos outros.

Nao digo nada de minha tia materna, Dona Emerenciana, e alias era a pessoa que mais autoridade tinha sobre mim; essa
diferencava-se grandemente dos outros; mas viveu pouco tempo em nossa companhia, uns dois anos. Outros parentes e
alguns intimos néo merecem a pena de ser citados; nao tivemos uma vida comum, mas intermitente, com grandes claros de
separacao. O que importa é a express4o geral do meio doméstico, e essa ai fica indicada, — vulgaridade de caracteres, amor

das aparéncias rutilantes, do arruido, frouxidao da vontade, dominio do capricho, e 0 mais. Dessa terra e desse estrume é que
nasceu esta flor.

CAPITULO 12
Um episddio de 1814
Mas eu nao quero passar adiante, sem contar sumariamente um galante episddio de 1814; tinha
nove anos.

Napoledo, quando eu nasci, estava j4 em todo o esplendor da gléria e do poder; era imperador e
granjeara inteiramente a admiracgdo dos homens. Meu pai, que 4 forga de persuadir os outros da nossa
nobreza acabara persuadindo-se a si proprio, nutria contra ele um d6dio puramente mental. Era isso
motivo de renhidas contendas em nossa casa, porque meu tio Jodo, nao sei se por espirito de classe e
simpatia de oficio, perdoava no déspota o que admirava no general, meu tio padre era inflexivel contra

0 Corso, Os outros parentes dividiam-se; daf as controvérsias e as rusgas.

Chegando ao Rio de Janeiro a noticia da primeira queda de Napoledo, houve naturalmente grande abalo em nossa casa,
mas nenhum chasco ou remoque. Os vencidos, testemunhas do regozijo ptblico, julgaram mais decoroso o siléncio; alguns
foram além e bateram palmas. A populacio, cordialmente alegre, nado regateou demonstrac6es de afeto 4 real familia; houve
iluminacGes, salvas, Te Deum, cortejo e aclamacées. Figurei nesses dias com um espadim novo, que meu padrinho me dera
no dia de Santo Anténio; e, francamente, interessava-me mais 0 espadim do que a queda de Bonaparte. Nunca me esqueceu
esse fendmeno. Nunca mais deixei de pensar comigo que o nosso espadim é sempre maior do que a espada de Napoledo. E
notem que eu ouvi muito discurso, quando era vivo, li muita p4gina rumorosa de grandes idéias e maiores palavras, mas nio
sei por que, no fundo dos aplausos que me atrancavam da boca, 14 ecoava alguma vez este conceito de experimentado:

— Vai-te embora, tu s6 cuidas do espadim.

N&o se contentou a minha familia em ter um quinhao anénimo no regozijo publico; entendeu
oportuno e indispensavel celebrar a destitui¢do do imperador com um jantar, e tal jantar que o rufdo das
aclamacées chegasse aos ouvidos de Sua Alteza, ou quando menos, de seus ministros. Dito e feito. Veio
abaixo toda a velha prataria, herdada do meu avé Lufs Cubas; vieram as toalhas de Flandres, as grandes
jarras da [ndia; matou-se um capado; encomendaram-se as madres da Ajuda as compotas e marmeladas;
lavaram
se, arearam-se, poliram-se as salas, escadas, casticais, arandelas, as vastas mangas de vidro, todos os
aparelhos do luxo classico.

Dada a hora, achou-se reunida uma sociedade seleta, 0 juiz de fora, trés ou quatro oficiais militares,
alguns comerciantes e letrados, varios funciondrios da administragdo, uns com suas mulheres e filhas,
outros sem elas, mas todos comungando no desejo de atolar a meméria de Bonaparte no papo de um
peru. Nao era um jantar, mas um Te Deum, foi 0 que pouco mais ou menos disse um dos letrados
presentes, o Doutor Vilaca, glosador insigne, que acrescentou aos pratos de casa o acepipe das musas.
Lembra-me, como se fosse ontem, lembra-me de 0 ver erguer-se, com a sua longa cabeleira de rabicho,
casaca de seda, uma esmeralda no dedo, pedir a meu tio padre que lhe repetisse 0 mote, e, repetido o
mote, cravar os olhos na testa de uma senhora, depois tossir, algar a mao direita, toda fechada, menos o
dedo fndice, que apontava para o teto; e, assim posto e composto, devolver o mote glosado. Nao fez
uma glosa, mas trés; depois jurou aos seus deuses nao acabar mais. Pedia um mote, davam-lho, ele
glosava-o prontamente, e logo pedia outro e mais outro; a tal ponto que uma das senhoras presentes nado

pode calar a sua grande admiragao.
— A senhora diz isso, retorquia modestamente o Vilaca, porque nunca ouviu o Bocage, como eu ouvi, no fim do
século, em Lisboa. Aquilo sim! que facilidade! e que versos! Tivemos lutas de uma e duas horas, no botequim do Nicola, a

glosarmos, no meio de palmas e bravos. Imenso talento o do Bocage! Era o que me dizia, ha dias, a Senhora duquesa de
Cadaval...

E estas trés palavras ultimas, expressas com muita énfase, produziram em toda a assembléia um
frémito de admiracgdo e pasmo. Pois esse homem tao dado, tao simples, além de pleitear com poetas,
discreteava com duquesas! Um Bocage e uma Cadaval! Ao contato de tal homem, as damas sentiam-se
superfinas; os vardes olhavam-no com respeito, alguns com inveja, nao raros com incredulidade. Ele,
entretanto, ia caminho, a acumular adjetivo sobre adjetivo, advérbio sobre advérbio, a desfiar todas as
rimas de tirano e de usurpador. Era a sobremesa; ninguém ja pensava em comer. No intervalo das
glosas, corria um burburinho alegre, um palavrear de est6magos satisfeitos; os olhos moles e timidos,
ou vivos e cdlidos, espreguicavam-se ou saltitavam de uma ponta a outra da mesa, atulhada de doces e
frutas, aqui o anands em fatias, ali o melao em talhadas, as compoteiras de cristal deixando ver 0 doce
de coco, finamente ralado, amarelo como uma gema, — ou entdo o melado escuro e grosso, nao longe
do queijo e do card. De quando em quando um riso jovial, amplo, desabotoado, um riso de familia,
vinha quebrar a gravidade politica do banquete. No meio do interesse grande e comum, agitavam-se
também os pequenos e particulares. As mocas falavam das modinhas que haviam de cantar ao cravo, e
do minuete e do solo inglés; nem faltava matrona que prometesse bailar um oitavado de compasso, sé
para mostrar como folgara nos seus bons tempos de crianc¢a. Um sujeito, ao pé de mim, dava a outro
noticia recente dos negros novos, que estavam a vir, segundo cartas que recebera de Luanda, uma carta
em que o sobrinho lhe dizia ter j4 negociado cerca de quarenta cabegas, e outra carta em que...Trazia-as
justamente na algibeira, mas nao as podia ler naquela ocasido. O que afiancgava é que podiamos contar,

s6 nessa Viagem, uns cento e vinte negros, pelo menos.

— Tras... tras... tras... fazia o Vilaga batendo com as mfios uma na outra. O rumor cessava de stibito, como um estacado
de orquestra, e todos os olhos se voltavam para o glosador. Quem ficava longe aconcheava a m4o atrds da orelha para nado
perder palavra; a mor parte, antes mesmo da glosa, tinha j4 um meio riso de aplauso, trivial e cAndido.

Quanto a mim, 14 estava, solitario e deslembrado, a namorar uma certa compota da minha paixéo. No fim de cada glosa
ficava muito contente, esperando que fosse a tiltima, mas ndo era, e a sobremesa continuava intacta. Ninguém se lembrava
de dar a primeira voz. Meu pai, 4 cabeceira, saboreava a goles extensos a alegria dos convivas, mirava-se todo nos carées
alegres, nos pratos, nas flores, deliciava-se com a familiaridade travada entre os mais distantes espiritos, influxo de um bom
jantar. Eu via isso, porque arrastava os olhos da compota para ele e dele para a compota, como a pedir-lhe que ma servisse;
mas fazia-o em vao. Ele nado via nada; via-se a si mesmo. E as glosas sucediam-se, como bdtegas d’ 4gua, obrigando-me a
recolher o desejo e 0 pedido. Pacientei quanto pude; e néo pude muito. Pedi em voz baixa o doce; enfim, bradei, berrei, bati
com os pés. Meu pai, que seria capaz de me dar o sol, se eu lho exigisse, chamou um escravo para me servir 0 doce; mas era
tarde. A tia Emerenciana arrancara-me da cadeira e entregara-me a uma escrava, nao obstante os meus gritos e repelées.

Nao foi outro o delito do glosador: retardara a compota e dera causa 4 minha exclusdo. Tanto bastou para que eu
cogitasse uma vinganc¢a, qualquer que fosse, mas grande e exemplar, coisa que de alguma maneira 0 tornasse ridiculo. Que
ele era um homem grave o Doutor Vilaca, medido e lento, quarenta e sete anos, casado e pai. Nao me contentava o rabo de
papel nem o rabicho da cabeleira; havia de ser coisa pior. Entrei a espreita-lo, durante o resto da tarde, a segui-lo, na chacara
aonde todos desceram a passear. Vio-o conversando com Dona Eusébia, irma do sargento-mor Domingues, uma robusta
donzelona, que se nado era bonita, também nfo era feia.

— Estou muito zangada com o senhor, dizia ela.

— Por qué?

— Porque... no sei por qué... porque é a minha sina...creio 4s vezes que é melhor morret...

Tinham penetrado numa pequena moita; era lusco-fusco; eu segui-os. O Vilaca levava nos olhos umas chispas de vinho
e de volipia.

— Deixe-me, disse ela.

— Ninguém nos vé. Morrer, meu anjo? Que idéias s4o essas! Vocé sabe que eu morrerei também...
que digo?... morro todos os dias, de paixdo, de saudades...

Dona Eusébia levou o lenco aos olhos. O glosador vasculhava na meméria algum pedaco literario
e achou este, que mais tarde verifiquei ser de uma das 6peras do Judeu:

— N§&o chores, meu bem; nfo queiras que o dia amanheg¢a com duas auroras.

Disse isto; puxou-a para si; ela resistiu um pouco, mas deixou-se ir; uniram os rostos, e eu ouvi estalar, muito ao de leve,
um beijo, o mais medroso dos beijos.

— O Doutor Vilacga deu um beijo em Dona Eusébia! bradei eu correndo pela chacara.

Foi um estouro esta minha palavra; a estupefacfo imobilizou a todos; os olhos espraiavam-se a uma e outra banda;
trocavam-se sorrisos, segredos, 4 socapa, as m4es arrastavam as filhas, pretextando o sereno. Meu pai puxou-me as orelhas,
disfarcadamente, irritado deveras com a indiscricgéo; mas, no dia seguinte, ao almoco, lembrando o caso, sacudiu-me 0 nariz,
arir: Ah! brejeiro! ah! brejeiro!

CAPITULO 13
Um salto

Unamos agora os pés e demos um salto por cima da escola, a enfadonha escola, onde aprendi a ler, escrever, contar, dar
cacholetas, apanha-las, e ir fazer diabruras, ora nos morros, ora nas praias, onde quer que fosse propicio a ociosos.

Tinha amarguras esse tempo; tinha os ralhos, os castigos, as ligdes arduas e longas, e pouco mais,
mui pouco e mui leve. S6 era pesada a palmatoria, e ainda assim... O palmatéria, terror dos meus dias
pueris, tu que foste o compelle intrare com que um velho mestre, ossudo e calvo, me incutiu no cérebro
o alfabeto, a prosddia, a sintaxe, e o mais que ele sabia, benta palmatéria, tao praguejada dos modernos,
quem me dera ter ficado sob 0 teu jugo, com a minha alma imberbe, as minhas ignorancias, e o meu
espadim, aquele espadim de 18 14, tao superior 4 espada de Napoledo! Que querias tu, afinal, meu velho
mestre de primeiras letras? Ligdo de cor e compostura na aula; nada mais, nada menos do que quer a
vida, que é a mestra das Ultimas letras; com a diferenga que tu, se me metias medo, nunca me meteste
zanga. Vejo-te ainda agora entrar na sala, com as tuas chinelas de couro branco, capote, len¢go na mao,
calva 4 mostra, barba rapada; vejo-te sentar, bufar, grunhir, absorver uma pitada inicial, e chamar-nos
depois a ligdo. E fizeste isto durante vinte e trés anos, calado, obscuro, pontual, metido numa casinha
da Rua do Piolho, sem enfadar o mundo com atua mediocridade, até que um dia deste o grande mergulho
nas trevas, e ninguém te chorou, salvo um preto velho, — ninguém, nem eu, que te devo os rudimentos
da escrita.

Chamava-se Ludgero o mestre; quero escrever-lhe 0 nome todo nesta pagina: Ludgero Barata, —
um nome funesto, que servia aos meninos de eterno mote a chufas. Um de nos, 0 Quincas Borba, esse
entdo era cruel com o pobre homem. Duas, trés vezes por semana, havia de lhe deixar na algibeira das
calcas, — umas largas calcas de enfiar —, ou na gaveta da mesa, ou ao pé do tinteiro, uma barata morta.
Se ele a encontrava ainda nas horas da aula, dava um pulo, circulava os olhos chamejantes, dizia-nos os
ultimos nomes: éramos sevandijas, capaddécios, malcriados, moleques. — Uns tremiam, outros rosnavam;

0 Quincas Borba, porém, deixava-se estar quieto, com os olhos espetados no ar.

Uma flor, 0 Quincas Borba. Nunca em minha infancia, nunca em toda a minha vida, achei um menino mais gracioso,
inventivo e travesso. Era a flor, e nao ja da escola, senao de toda a cidade. A mae, vitiva, com alguma coisa de seu, adorava
o filho e trazia-o amimado, asseado, enfeitado, com um vistoso pajem atras, um pajem que nos deixava gazear a escola, ir
cacar ninhos de passaros, ou perseguir lagartixas nos morros do Livramento e da Conceicdo, ou simplesmente arruar, a toa,
como dois peraltas sem emprego. E de imperador! Era um gosto ver o Quincas Borba fazer de imperador nas festas do
Espirito Santo. De resto, nos nossos jogos pueris, ele escolhia sempre um papel de rei, ministro, general, uma supremacia,
qualquer que fosse. Tinha garbo o traquinas, e gravidade, certa magnificéncia nas atitudes, nos meneios. Quem diria que...
Suspendamos a pena; nfo adiantemos os sucessos. Vamos de um salto a 1822, data da nossa independéncia politica, e do
meu primeiro cativeiro pessoal.

CAPITULO 14
Primeiro beijo

Tinha dezessete anos; pungia-me um bucozinho que eu forcejava por trazer a bigode. Os olhos, vivos e resolutos, eram
a minha feicéo verdadeiramente mascula. Como ostentasse certa arrogancia, nao se distinguia bem se era uma crianca com
fumos de homem, se um homem com ares de menino. Ao cabo, era um lindo gargao, lindo e audaz, que entrava na vida de
botas e esporas, chicote na mfo e sangue nas veias, cavalgando um corcel nervoso, rijo, veloz, como o corcel das antigas
baladas, que o romantismo foi buscar ao castelo medieval, para dar com eles nas ruas do nosso século. O pior é que o
estafaram a tal ponto, que foi preciso deité-lo 4 margem, onde o realismo 0 veio achar, comido de lazeira e vermes, e, por
compaixao, o transportou para os seus livros.

Sim, eu era esse garcdo bonito, airoso, abastado; e facilmente se imagina que mais de uma dama
inclinou diante de mim a fronte pensativa, ou levantou para mim os olhos cobicosos. De todas porém a
que me cativou logo foi uma... uma... n4o sei se diga; este livro é casto, ao menos na inten¢do; na
intenc¢do é castissimo. Mas va 14; ou se ha de dizer tudo ou nada. A que me cativou foi uma dama
espanhola. Marcela, a “linda Marcela”, como lhe chamavam os rapazes do tempo. E tinham raz4o os
rapazes. Era filha de um hortelao das Asttrias; disse-mo ela mesma, num dia de sinceridade, porque a
opinido aceita é que nascera de um letrado de Madri, vitima da invasdo francesa, ferido, encarcerado,
espingardeado, quando ela tinha apenas doze anos. Cosas de Espafia. Quem quer que fosse, porém, 0
pai, letrado ou hortelao, a verdade é que Marcela nao possuia a inocéncia rustica, e mal chegava a
entender a moral do cédigo. Era boa moga, lépida, sem escrtipulos, um pouco tolhida pela austeridade
do tempo, que lhe n4o permitia arrastar pelas ruas os seus estouvamentos e berlindas; luxuosa, impaciente,
amiga de dinheiro e de rapazes. Naquele ano, ela morria de amores por um certo Xavier, sujeito abastado
e tisico, — uma pérola.

Via-a, pela primeira vez, no Rossio Grande, na noite das lumindrias, logo que constou a declaracao da independéncia,
uma festa de primavera, um amanhecer da alma publica. Eramos dois rapazes, 0 povo e eu; vinhamos da infancia, com todos
os arrebatamentos da juventude. Via-a sair de uma cadeirinha, airosa e vistosa, um corpo esbelto, ondulante, um desgarre,
alguma coisa que nunca achara nas mulheres puras. —Segue-me, disse ela ao pajem. E eu seguia-a, tao pajem como 0 outro,

como se a ordem me fosse dada, deixei-me ir namorado, vibrante, cheio das primeiras auroras. A meio caminho, chamaram-
lhe “linda Marcela”, lembrou-me que ouvira tal nome a meu tio Joao, e fiquei, confesso que fiquei tonto.

Trés dias depois perguntou-me meu tio, em segredo, se queria ir a uma ceia de mogas, nos Cajueiros.
Fomos; era em casa de Marcela. O Xavier, com todos os seus tubérculos, presidia ao banquete noturno,
em que eu pouco ou nada comi, porque sé tinha olhos para a dona da casa. Que gentil que estava a
espanhola! Havia mais uma meia dtizia de mulheres, — todas de partido —, e bonitas, cheias de gra¢a,
mas a espanhola... O entusiasmo, alguns goles de vinho, 0 génio imperioso, estouvado, tudo isso me
levou a fazer uma coisa tinica; a safda, a porta da rua, disse a meu tio que esperasse um instante, e tornei
a subir as escadas.

— Esqueceu alguma coisa? perguntou Marcela de pé no patamar.
— Olengo.

Ela ia abrir-me caminho para tornar a sala; eu segurei-lhe nas maos, puxei-a para mim, e dei-lhe um
beijo. Nao sei se ela disse alguma coisa, se gritou, se chamou alguém; nao sei nada; sei que desci outra
vez as escadas, veloz como um tufao, e incerto como um ébrio.

CAPITULO 15
Marcela

Gastei trinta dias para ir do Rossio Grande ao corac¢fio de Marcela, nao j4 cavalgando o corcel do cego desejo, mas 0 asno
da paciéncia, a um tempo manhoso e teimoso. Que, em verdade, h4 dois meios de granjear a vontade das mulheres: o
violento, como 0 touro de Europa, e 0 insinuativo, como 0 cisne de Leda e a chuva de ouro de Danae, trés inventos do padre
Zeus, que, por estarem fora da moda, af ficam trocados no cavalo e no asno. Nao direi as tracas que urdi, nem as peitas, nem
as alternativas de confianca e temor, nem as esperas baldadas, nem nenhuma outra dessas coisas preliminares. Afirmo-lhes
que o asno foi digno do corcel, — um asno de Sancho, deveras filé6sofo, que me levou 4 casa dela, no fim do citado perfodo;
apeei-me, bati-Ihe na anca e mandei-o pastar.

Primeira comocio da minha juventude, que doce que me foste! Tal devia ser, na criacio biblica, o efeito do primeiro sol.
Imagina tu esse efeito do primeiro sol, a bater de chapa na face de um mundo em flor. Pois foi a mesma coisa, leitor amigo,
e se alguma vez contaste dezoito anos, deves lembrar-te que foi assim mesmo.

Teve duas fases a nossa paixdo, ou ligacdo, ou qualquer outro nome, que eu de nomes nfo curo; teve
a fase consular e a fase imperial. Na primeira, que foi curta, regemos o Xavier e eu, sem que ele jamais
acreditasse dividir comigo o governo de Roma; mas, quando a credulidade nao péde resistir a evidéncia,
o Xavier depés as insignias, e eu concentrei todos os poderes na minha m4o; foi a fase cesariana. Era
meu Universo; mas, ai triste! nao o era de graca. Foi-me preciso coligir dinheiro, multiplica-lo, inventa-

lo. Primeiro explorei as larguezas de meu pai; ele dava-me tudo o que eu lhe pedia, sem repreensido,
sem demora, sem frieza; dizia a todos que eu era rapaz e que ele o fora também. Mas a tal extremo
chegou 0 abuso, que ele restringiu um pouco as franquezas, depois mais, depois mais. Entao recorri a
minha mae, e induzi-a a desviar alguma coisa, que me dava as escondidas. Era pouco; lancei mao de
um recurso ultimo; entrei a sacar sobre a heranga de meu pai, a assinar obrigacdes, que devia resgatar
um dia com usura.

Em verdade, dizia-me Marcela, quando eu lhe levava alguma seda, alguma j6ia; em verdade, vocé
quer brigar comigo... Pois isto é coisa que se faca... um presente tao caro...

E, se era j6ia, dizia isto a contempla-la entre os dedos, a procurar melhor luz, a ensaia
la em Si, e arir, e a beijar-me com uma reincidéncia impetuosa e sincera; mas, protestando, derramava-
lhe a felicidade dos olhos, e eu sentia-me feliz com vé-la assim. Gostava muito das nossas antigas
dobras de ouro, e eu levava-lhe quantas podia obter; Marcela juntava-as todas dentro de uma caixinha
de ferro, cuja chave ninguém nunca jamais soube onde ficava; escondia-a por medo dos escravos. A
casa em que morava, nos Cajueiros, era propria. Eram sdlidos e bons os méveis, de jacaranda lavrado,
e todas as demais alfaias, espelhos, jarras, baixela, — uma linda baixela da india, que lhe doara um
desembargador. Baixela do diabo, deste-me grandes repeldes aos nervos. Disse-o muita vez 4 propria
dona; nao lhe dissimulava o tédio que me faziam esses e outros despojos dos seus amores de antanho.
Ela ouvia-me e ria, com — expressdo candida, — candida e outra coisa, que eu nesse tempo nao
entendia bem, mas agora, relembrando 0 caso, penso que era um riso misto, como devia ter a criatura
que nascesse, por exemplo, de uma bruxa de Shakespeare com um serafim de Klopstock. Nao sei se me
explico. E porque tinha noticia dos meus zelos tardios, parece que gostava de os acular mais. Assim foi
que um dia, como eu lhe nao pudesse dar certo colar, que ela vira num joalheiro, retorquiu-me que era

um simples gracejo, que o nosso amor no precisava de to vulgar estimulo.
— Nao lhe perd6o, se vocé fizer de mim essa triste idéia, concluiu ameagando-me com o dedo.

E logo, stibita como um passarinho, espalmou as m4os, cingiu-me com elas 0 rosto, puxou-me a sie
fez um trejeito gracioso, um momo de crianga. Depois, reclinada na marquesa, continuou a falar daquilo,
com simplicidade e franqueza. Jamais consentiria que Ihe comprassem os afetos. Vendera muita vez as
aparéncias, mas a realidade, guardava-a para poucos. Duarte, por exemplo, o alferes Duarte, que ela
amara deveras, dois anos antes, s6 a custo conseguia dar-lhe alguma coisa de valor, como me acontecia
amim; ela sé lhe aceitava sem relutaéncia os mimos de escasso prego, como a cruz de ouro, que lhe deu,
uma vez, de festas.

— Esta cruz...

Dizia isto, metendo a mo no seio e tirando uma cruz fina, de ouro, presa a uma fita azul e pendurada
ao colo.

— Mas essa cruz, observei eu, néo me disseste que era teu pai que...

Marcela abanou a cabega com um ar de ldstima:

— Nao percebeste que era mentira, que eu dizia isso para te ndo molestar? Vem ca, chiguito, nao
sejas assim desconfiado comigo... Amei a outro; que importa, se acabou? Um dia, quando nos
separarmos...

— Nao digas isso! bradei eu.

— Tudo cessa! Um dia...

N4o pdéde acabar; um soluco estrangulou-lhe a voz; estendeu as mos, tomou das minhas, conchegou-
me ao seio, e sussurrou-me baixo ao ouvido:

— Nunca, nunca, meu amor! Eu agradeci-lho com os olhos timidos. No dia seguinte levei-lhe o
colar que havia recusado.

— Para te lembrares de mim, quando nos separarmos, disse eu.

Marcela teve primeiro um siléncio indignado, depois fez um gesto magnifico: tentou atirar o colar 4 rua. Eu retive-lhe o
braco; pedi-lhe muito que nao me fizesse tal desfeita, que ficasse com a jéia. Sorriu e ficou.

Entretanto, pagava-me 4 farta os sacrificios; espreitava os meus mais recénditos pensamentos; nado
havia desejo a que ndo acudisse com alma, sem esforco, por uma espécie de lei da consciéncia e
necessidade do corag4o. Nunca o desejo era razodvel, mas um capricho puro, uma criancice, vé-la trajar
de certo modo, com tais e tais enfeites, este vestido e nado aquele, ir a passeio ou outra coisa assim, e ela
cedia a tudo, risonha e palreira.

— Vocé é das Ardabias, dizia-me.

E ia por o vestido, a renda, os brincos, com uma obediéncia de encantar.

CAPITULO 16
Uma Reflexao Imoral

Ocorre-me uma reflex4o imoral, que é ao mesmo tempo uma correcio de estilo. Cuido haver dito, no capitulo 14, que
Marcela morria de amores pelo Xavier. Nao morria, vivia. Viver nao é a mesma coisa que motrer; assim o afirmam todos os
joalheiros desse mundo, gente muito vista na gramatica. Bons joalheiros, que seria do amor se nao fossem os vossos dixes
e fiados? Um tergo ou um quinto do universal comércio dos coragées. Esta é a reflexdo imoral que eu pretendia fazer, a qual
é ainda mais obscura do que imoral, porque nao se entende bem o que eu quero dizer. O que eu quero dizer é que a mais bela
testa do mundo nfo fica menos bela, se a cingir um diadema de pedras finas; nem menos bela, nem menos amada. Marcela,
por exemplo, que era bem bonita, Marcela amou-me...

CAPITULO 17
Do trapézio e outras coisas

...Marcela amou-me durante quinze meses e onze contos de réis; nada menos. Meu pai, logo que
teve aragem dos onze contos, sobressaltou-se deveras; achou que 0 caso excedia as raias de um capricho
juvenil

Desta vez, disse ele, vais para a Europa; vais cursar uma universidade, provavelmente Coimbra; quero-te para homem

sério e ndo para arruador e gatuno. E como eu fizesse um gesto de espanto: — Gatuno, sim, senhor; nfo é outra coisa um
filho que me faz isto...

Sacou da algibeira os meus titulos de divida, ja resgatados por ele, e sacudiu-mos na cara. — Vés,

peralta? é assim que um moco deve zelar 0 nome dos seus? Pensas que eu e meus avés ganhamos o
dinheiro em casas de jogo ou a vadiar pelas ruas? Pelintra! Desta vez ou tomas juizo, ou ficas sem coisa
nenhuma.
Estava furioso, mas de um furor temperado e curto. Eu ouvi-o calado, e nada opus a ordem da viagem,
como de outras vezes fizera; ruminava a idéia de levar Marcela comigo. Fui ter com ela; expus-lhe a
crise e fiz-lhe a proposta. Marcela ouviu-me com os olhos no ar, sem responder logo; como insistisse,
disse-me que ficava, que ndo podia ir para a Europa.

— Por que nao?

— N§o posso, disse ela com ar dolente; nao posso ir respirar aqueles ares, enquanto me lembrar de
meu pobre pai, morto por Napoleao...

— Qual deles: 0 hortel&o ou 0 advogado?

Marcela franziu a testa, cantarolou uma seguidilha, entre dentes; depois queixou-se do calor, e
mandou vir um copo de alud. Trouxe-lho a mucama, numa salva de prata, que fazia parte dos meus
onze contos. Marcela ofereceu-me polidamente o refresco; minha resposta foi dar com a mao no copo
e na salva; entornou-lhe o liquido no regaco, a preta deu um grito, eu bradei-lhe que se fosse embora.
Ficando a sds, derramei todo 0 desespero de meu coragao; disse-lhe que ela era um monstro, que jamais
me tivera amor, que me deixara descer a tudo, sem ter ao menos a desculpa da sinceridade; chamei-lhe
muitos nomes feios, fazendo muitos gestos descompostos. Marcela deixara-se estar sentada, a estalar
as unhas nos dentes, fria como um pedaco de marmore. Tive fmpetos de a estrangular; de a humilhar ao
menos, subjugando-a a meus pés. Ia talvez fazé-lo; mas a acdo trocou-se noutra; fui eu que me atirei aos
pés dela, contrito e stiplice; beijei-lhos, recordei aqueles meses da nossa felicidade solitaria, repeti-lhe
os nomes queridos de outro tempo, sentado no chao, com a cabega entre os joelhos dela, apertando-lhe
muito as mdos; ofegante desvairado, pedi-lhe com lagrimas que me nao desamparasse... Marcela esteve
alguns instantes a olhar para mim, calados ambos, até que brandamente me desviou e, com um ar
enfastiado:

— N&o me aborrega, disse.

Levantou-se, sacudiu o vestido, ainda molhado, e caminhou para a alcova. - Nao! bradei eu; nao has
de entrar...nao quero... Ia a langar-lhe as m4os: era tarde; ela entrara e fechara-se.

Sai desatinado; gastei duas mortais horas em vaguear pelos bairros mais excéntricos e desertos,
onde fosse dificil dar comigo. Ia mastigando 0 meu desespero, com uma espécie de gula mérbida;
evocava os dias, as horas, os instantes de delirio, e ora me comprazia em crer que eles eram eternos, que
tudo aquilo era um pesadelo, ora, enganando-me a mim mesmo, tentava rejeita-los de mim, como um
fardo imitil. Entéo resolvia embarcar imediatamente para cortar a minha vida em duas metades, e
deleitava-me com a idéia de que Marcela, sabendo da partida, ficaria ralada de saudades e remorsos.
Que ela amara-me a tonta, devia de sentir alguma coisa, uma lembranca qualquer, como do alferes
Duarte... Nisto, o dente do citime enterrava-me no coracio; e toda a natureza me bradava que era
preciso levar Marcela comigo.

— Por fore¢a... por forga... dizia eu ferindo o ar com uma punhada.

Enfim, tive uma idéia salvadora... Ah! trapézio dos meus pecados, trapézio das concepc¢Ges abstrusas!
A idéia salvadora trabalhou nele, como a do emplasto (capitulo 2). Era nada menos que fascind-la,
fascina-la muito, deslumbrd-la, arrasta-la; lembrou-me pedir-lhe por um meio mais concreto do que a
stiplica. Nao medi as conseqiiéncias: recorri a um derradeiro empréstimo; fui 4 Rua dos Ourives, comprei
a melhor jdia da cidade, trés diamantes grandes, encastoados num pente de marfim; corri 4 casa de
Marcela.

Marcela estava reclinada numa rede, o gesto mole e cansado, uma das pernas pendentes, a ver-lhe o
pezinho calcado de meia de seda, os cabelos soltos, derramados, o olhar quieto e sonolento.

— Vem comigo, disse eu, arranjei recursos... temos muito dinheiro, terds tudo 0 que quiseres...
Olha, toma.

E mostrei-lhe 0 pente com os diamantes. Marcela teve um leve sobressalto, ergueu metade do corpo,
e, apoiada num cotovelo, olhou para o pente durante alguns instantes curtos; depois retirou os olhos;
tinha-se dominado. Entio, eu lancei-lhe as m4os aos cabelos, coligi-os, enlacei-os 4 pressa, improvisei
um toucado, sem nenhum alinho, e rematei-o com o pente de diamantes; recuei, tornei a aproximar-me,
corrigi-lhes as madeixas, abaixei-as de um lado, busquei alguma simetria naquela desordem, tudo com
uma minuciosidade e um carinho de mie.

— Pronto, disse eu.

— Doido! foi a sua primeira resposta.

A segunda foi puxar-me para si, e pagar-me o sacrificio com um beijo, o mais ardente de todos.
Depois tirou o pente, admirou muito a matéria e o lavor, olhando a espacos para mim, e abanando a
cabega, com um ar de repreensdo:

— Ora vocé! dizia.

Vens comigo?

Marcela refletiu um instante. Nao gostei da expressio com que passeava os olhos de mim para a
parede, e da parede para a jéia; mas toda a ma impressdo se desvaneceu, quando ela me respondeu
resolutamente:

— Vou. Quando embarcas?

— Daqui a dois ou trés dias.

— Vou.

Agradeci-lho de joelhos. Tinha achado a minha Marcela dos primeiros dias, e disse-lho; ela sorriu, e
foi guardar a j6ia, enquanto eu descia a escada.

CAPITULO 18
Visdo do corredor

No fim da escada, ao fundo do corredor escuro, parei alguns instantes para respirar, apalpar-me, convocar as idéias
dispersas, reavet-me enfim no meio de tantas sensacées profundas e contrarias. Achava-me feliz. Certo é que os diamantes
corrompiam-me um pouco a felicidade; mas nao é menos certo que uma dama bonita pode muito bem amar os gregos e os
seus presentes. E depois eu confiava na minha boa Marcela; podia ter defeitos, mas amava-me...

— Um anjo! murmurei eu olhando para o teto do corredor.

E af, como um escarnio, vi o olhar de Marcela, aquele olhar que pouco antes me dera uma sombra de
desconfianca, o qual chispava de cima de um nariz, que era ao mesmo tempo o nariz de Bakbarah e o
meu. Pobre namorado das Mil e uma noites! Vi-te ali mesmo correr atras da mulher do vizir, ao longo
da galeria, ela a acenar-te com a posse, e tu a correr, a correr, a correr, até a alameda comprida, donde
saiste 4 rua, onde todos os correeiros te apuparam e desancaram. Ent&o pareceu-me que o corredor de
Marcela era a alameda, e que a rua era a de Bagda. Com efeito, olhando para a porta, vi na calcada trés
dos correeiros, um de batina, outro de libré, outro 4 paisana, os quais todos trés entraram no corredor,
tomaram-me pelos bracos, meteram-me numa sege, meu pai a direita, meu tio c6nego a esquerda, o da
libré na boléia, e 14 me levaram a casa do intendente de policia, donde fui transportado a uma galera que
devia seguir para Lisboa. Imaginem se resisti; mas toda a resisténcia era inttil.

Trés dias depois segui barra fora, abatido e mudo. Nao chorava sequer, tinha uma idéia fixa... Malditas
idéias fixas! A dessa ocasiao era dar um mergulho no oceano, repetindo 0 nome de Marcela.

CAPITULO 19
A bordo

Eramos onze passageiros, um homem doido, acompanhado pela mulher, dois rapazes que iam a passeio, quatro comerciantes
e dois criados. Meu pai recomendou-me a todos, comecando pelo capitao do navio, que alias tinha muito que cuidar de si,
porque, além do mais, levava a mulher tisica em Ultimo grau.

Nao sei se 0 capitdo suspeitou alguma coisa do meu fiinebre projeto, ou se meu pai o pds de sobreaviso;
sei que ndo me tirava os olhos de cima; chamava-me para toda a parte. Quando nfo podia estar comigo,
levava-me para a mulher. A mulher ia quase sempre numa camilha rasa, a tossir muito, e a afiancar que
me havia de mostrar os arredores de Lisboa. Nao estava magra, estava transparente; era impossivel que
nado morresse de uma hora para outra. O capitdo fingia nao crer na morte préxima, talvez por enganar-
se a si mesmo. Eu nao sabia nem pensava nada. Que me importava a mim o destino de uma mulher

tisica, no meio do oceano? O mundo para mim era Marcela.
Uma noite, logo no fim de uma semana, achei ensejo propicio para morrer. Subi cauteloso, mas encontrei 0 capitio, que,
junto 4 amurada, tinha os olhos fitos no horizonte.

— Algum temporal? disse eu.

— N§o, respondeu ele estremecendo; nao; admiro o esplendor da noite. Veja; esta celestial!

O estilo desmentia da pessoa, assaz rude e aparentemente alheia a locucdes rebuscadas. Fitei-o; ele
pareceu saborear o meu espanto. No fim de alguns segundos, pegou-me na mao e apontou para a lua,
perguntando-me por que nado fazia uma ode a noite; respondi-lhe que nado era poeta. O capitao rosnou
alguma coisa, deu dois passos, meteu a mao no bolso, sacou um pedago de papel, muito amarrotado;
depois, a luz de uma lanterna, leu uma ode horaciana sobre a liberdade da vida maritima. Eram versos
dele.

— Que tal?

Nd&o me lembra o que lhe disse; lembra-me que ele me apertou a m4o com muita forca e muitos
agradecimentos; logo depois recitou-me dois sonetos; ia recitar-me outro, quando o vieram chamar da
parte da mulher: — La vou, disse ele; e recitou-me 0 terceiro soneto, com pausa, com amor.

Fiquei s6; mas a musa do capitao varrera-me do espirito os pensamentos maus; preferi dormir, que é
modo interino de morrer. No dia seguinte, acordamos debaixo de um temporal, que meteu medo a toda
a gente, menos ao doido; esse entrou a dar pulos, a dizer que a filha o mandava buscar, numa berlinda;
a morte de uma filha fora a causa da loucura. Nao, nunca me ha de esquecer a figura hedionda do pobre
homem, no meio do tumulto das gentes e dos uivos do furacio, a cantarolar e a bailar, com os olhos a
saltarem-lhe da cara, palido, cabelo arrepiado e longo. As vezes parava, erguia ao ar as mos ossudas,
fazia umas cruzes com os dedos, depois um xadrez, depois umas argolas, e ria muito, desesperadamente.
A mulher nao podia ja cuidar dele; entregue ao terror da morte, rezava por si mesma a todos os santos
do céu. Enfim, a tempestade amainou. Confesso que foi uma diversdo excelente 4 tempestade do meu

corac4o. Eu, que meditava ir ter com a morte, nao ousei fita-la quando ela veio ter comigo.

O capitéio perguntou-me se tivera medo, se estivera em risco, se néo achara sublime o espetdculo: tudo isso com um
interesse de amigo. Naturalmente a conversa versou sobre a vida do mar; 0 capitéo perguntou-me se nao gostava de idilios
piscatérios; eu respondi-lhe ingenuamente que nao sabia o que era.

— Vai ver, respondeu.

Erecitou-me um poemazinho, depois outro, — uma égloga, — e enfim cinco sonetos, com os quais
rematou nesse dia a confidéncia literaria. No dia seguinte, antes de me recitar nada, explicou-me o
capitéo que s6 por motivos graves abracara a profissdo maritima, porque a av6 queria que ele fosse
padre, e com efeito possufa algumas letras latinas; nio chegou a ser padre, mas nao deixou de ser poeta,
que era a sua vocac4o natural. Para prova-lo, recitou-me logo, de corpo presente, uma centena de
versos. Notei um fendmeno: os ademanes que ele usava eram tais, que uma vez me fizeram rir; mas 0
capitao, quando recitava, de tal sorte olhava para dentro de si mesmo, que nao viu nem ouviu nada. Os
dias passavam, e as aguas, e os versos, e com eles ia também passando a vida da mulher. Estava por
pouco. Um dia, logo depois do almogo, disse-me 0 capit&o que a enferma talvez nado chegasse ao fim da
semana.

— Ja! exclamei.

— Passou muito mal a noite.

Fui vé-la; achei-a, na verdade, quase moribunda, mas falando ainda de descansar em Lisboa alguns dias, antes de ir
comigo a Coimbra, porque era seu propésito levar-me a universidade. Deixei-a consternado; fui achar o marido a olhar para
as vagas, que vinham morrer no costado do navio, e tratei de o consolar; ele agradeceu-me, relatou-me a histéria dos seus
amores, elogiou a fidelidade e a dedicac&o da mulher, relembrou os versos que lhe fez, e recitou-mos. Neste ponto vieram
busca-lo da parte dela; corremos ambos; era uma crise. Esse e 0 dia seguinte foram cruéis; 0 terceiro foi o da morte; eu fugi

ao espetdculo, tinha-lhe repugnancia. Meia hora depois encontrei 0 capit&o, sentado num molho de cabos, com a cabeca nas
mis; disse-lhe alguma coisa de conforto.

— Morreu como uma santa, respondeu ele; e, para que estas palavras ndo pudessem ser levadas a
conta de fraqueza, ergueu-se logo, sacudiu a cabega, e fitou o horizonte, com um gesto longo e profundo.
— Vamos, continuou, entreguemo-la 4 cova que nunca mais se abre.

Efetivamente, poucas horas depois, era o cadaver lancgado ao mar, com as cerimdnias do costume. A
tristeza murchara todos os rostos; o do vitivo trazia a expressdo de um cabeco rijamente lascado pelo
raio. Grande siléncio. A vaga abriu o ventre, acolheu o despojo, fechou-se, — uma leve ruga, — ea
galera foi andando. Eu deixei-me estar alguns minutos, 4 popa, com os olhos naquele ponto incerto do
mar em que ficava um de nos... Fui dali ter com o capitao, para distrai-lo.

— Obrigado, disse-me ele compreendendo a intencdo; creia que nunca me esquecerei dos seus bons
servicos. Deus é que lhos ha de pagar. Pobre Leocadia! tu te lembrards de ndés no céu.

Enxugou com a manga uma ldgrima importuna; eu busquei um derivativo na poesia, que era a
paixdo dele. Falei-Ihe dos versos, que me lera, e ofereci-me para imprimi-los. Os olhos do capitao
animaram-se um pouco. — Talvez aceite, disse ele; mas nado sei... sio bem frouxos versos. Jurei-lhe
que nao; pedi que os reunisse e mos desse antes do desembarque.

— Pobre Leocddia! murmurou ele sem responder ao pedido. Um cadaver... 0 mar... 0 céu... 0 navio...
No dia seguinte veio ler-me um epicédio composto de fresco, em que estavam memoradas as
circunstancias da morte e da sepultura da mulher; leu-mo com a voz comovida deveras, e a mo trémula;
no fim perguntou-me se os versos eram dignos do tesouro que perdera.

— Sao, disse eu.

— Nao haverd estro, ponderou ele, no fim de um instante, mas ninguém me negara sentimento, se
nado é que o proprio sentimento prejudicou a perfeicdo...

— Nao me parece; acho os versos perfeitos.

— Sim, eu creio que... Versos de marujo.

— De marujo poeta.

Ele levantou os ombros, olhou para o papel, e tornou a recitar a composi¢do, mas ja entéo sem
tremuras, acentuando as intengGes literarias, dando relevo as imagens e melodia aos versos. No fim,
confessou-me que era a sua obra mais acabada; eu disse-lhe que sim; ele apertou-me muito a mao e
predisse-me um grande futuro.

CAPITULO 20
Bacharelo-me

Um grande futuro! Enquanto esta palavra me batia no ouvido, devolvia eu os olhos, ao longe, no
horizonte misterioso e vago. Uma idéia expelia outra, a ambi¢fo desmontava Marcela. Um grande
futuro? Talvez naturalista, literato, arquedlogo, banqueiro, politico ou até bispo, — bispo que fosse, —
uma vez que fosse um cargo, uma preeminéncia, uma grande reputacdo, uma posicdo superior. A ambicao,
dado que fosse dguia, quebrou nessa ocasido 0 ovo, e desvendou a pupila fulva e penetrante. Adeus,
amores! adeus, Marcela! dias de delirio, jéias sem preco, vida sem regime, adeus. Ca me vou as fadigas
e a gléria; deixo-vos com as calcinhas da primeira idade.

E foi assim que desembarquei em Lisboa e segui para Coimbra. A universidade esperava-me com as
suas matérias arduas; estudei-as muito mediocremente, e nem por isso perdi o grau de bacharel; deram-
mo com a solenidade do estilo, apds os anos da lei; uma bela festa que me encheu de orgulho e de
saudades, — principalmente de saudades. Tinha eu conquistado em Coimbra uma grande nomeada de
foliao; era um académico estréina, superficial, tumultudrio e petulante, dado as aventuras, fazendo
romantismo pratico e liberalismo teérico, vivendo na pura fé dos olhos pretos e das constitui¢gées escritas.
No dia em que a universidade me atestou, em pergaminho, uma ciéncia que eu estava longe de trazer
arraigada no cérebro, confesso que me achei de algum modo logrado, ainda que orgulhoso. Explico-
me: o diploma era uma carta de alforria; se me dava a liberdade, dava-me a responsabilidade. Guardei-
0, deixei as margens do Mondego, e vim por ali fora assaz desconsolado, mas sentindo j4 uns fmpetos,
uma curiosidade, um desejo de acotovelar os outros, de influir, de gozar, de viver, — de prolongar a
universidade pela vida adiante...

CAPITULO 21
O almocreve

Vai entfio, empacou o jumento em que eu vinha montado; fustiguei-o, ele deu dois corcovos, depois mais trés, enfim mais
um, que me sacudiu fora da sela, e com tal desastre, que o pé esquerdo me ficou preso no estribo; tento agarrar-me ao ventre
do animal, mas j4 entao, espantado, disparou pela estrada afora. Digo mal: tentou disparar, e efetivamente deu dois saltos,
mas um almocreve, que ali estava, acudiu a tempo de lhe pegar na rédea e deté-lo, néo sem esforco nem perigo. Dominado
o bruto, desvencilhei-me do estribo e pus-me de pé.

— Olhe do que vosmecé escapou, disse o almocreve.

E era verdade; se o juramento corre por ali fora, contundia-me deveras, e nao sei se a morte nado

estaria no fim do desastre; cabeca partida, uma congestao, qualquer transtorno ca dentro, e 14 se me ia
a ciéncia em flor. O almocreve salvara-me talvez a vida; era positivo; eu sentia-o no sangue que me
agitava o coracdo. Bom almocreve! Enquanto eu tornava a consciéncia de mim mesmo, ele cuidava de
consertar os arreios do jumento, com muito zelo e arte. Resolvi dar-Ihe trés moedas de ouro das cinco
que trazia comigo; nao porque tal fosse o preco da minha vida, — essa era inestimavel; mas porque era
uma recompensa digna da dedicacg4o com que ele me salvou. Esta dito, dou-lhe as trés moedas.

— Pronto, disse ele, apresentando-me a rédea da cavalgadura.

— Daqui a nada, respondi; deixa-me, que ainda nao estou em mim...

— Ora qual!

— Pois nao é certo que ia morrendo?

— Se o jumento corre por ai fora, é possivel; mas, com a ajuda do Senhor, viu vosmecé que nao
aconteceu nada.

Fui aos alforjes, tirei um colete velho, em cujo bolso trazia as cinco moedas de ouro, e durante
esse tempo cogitei se nado era excessiva a gratificacdo, se ndo bastavam duas moedas. Talvez uma. Com
efeito, uma moeda era bastante para lhe dar estremegdes de alegria. Examinei-lhe a roupa; era um
pobre-diabo, que nunca jamais vira uma moeda de ouro. Portanto, uma moeda. Tirei-a, via-a reluzir a
luz do sol; nao a viu o almocreve, porque eu tinha lhe voltado as costas; mas suspeitou-o talvez, entrou
a falar ao jumento de um modo significativo; dava-lhe conselhos, dizia-lhe que tomasse juizo, que o
“senhor doutor” podia castigd-lo; um mondélogo paternal. Valha-me Deus! até ouvi estalar um beijo: era
o almocreve que lhe beijava a testa.

— Olé! exclamei.

— Queira vosmecé perdoar, mas o diabo do bicho esta a olhar para a gente com tanta graca...

Ri-me, hesitei, meti-lhe na méo um cruzado em prata, cavalguei o jumento, e segui a trote largo, um pouco vexado,
melhor direi um pouco incerto do efeito da pratinha. Mas a algumas bracas de distancia, olhei para tras, o almocreve fazia-
me grandes cortesias, com evidentes mostras de contentamento. Adverti que devia ser assim mesmo; eu pagara-lhe bem,
pagara-lhe talvez demais. Meti os dedos no bolso do colete que trazia no corpo e senti umas moedas de cobre; eram os
vinténs que eu devera ter dado ao almocreve, em lugar do cruzado em prata. Porque, enfim, ele néo levou em mira nenhuma
recompensa ou virtude, cedeu a um impulso natural, ao temperamento, aos hdbitos do oficio; acresce que a circunstancia de
estar, nio mais adiante nem mais atrés, mas justamente no ponto do desastre, parecia constitui-lo simples instrumento de
Providéncia; e de um ou de outro modo, o mérito do ato era positivamente nenhum. Fiquei desconsolado com esta reflex4o,
chamei-me prédigo, lancei o cruzado 4 conta das minhas dissipag6es antigas; tive (por que nao direi tudo?), tive remorsos.

CAPITULO 22
Volta ao Rio

Jumento de uma figa, cortaste-me o fio as reflex6es. J4 agora nao digo o que pensei dali até Lisboa, nem o que fiz em
Lisboa, na peninsula e em outros lugares da Europa, da velha Europa, que nesse tempo parecia remocar. Nao, nfo direi que
assisti 4s alvoradas do romantismo, que também eu fui fazer poesia efetiva no regaco da Italia; nao direi coisa nenhuma.Teria
de escrever um diario de viagem e nio umas memérias, como estas sAo, nas quais s6 entra a substancia da vida.

Ao cabo de alguns anos de peregrina¢do, atendi as siplicas de meu pai: — “Vem, dizia ele na tltima
carta; se ndo vieres depressa achards tua me morta!” Esta ultima palavra foi para mim um golpe. Eu
amava minha mie; tinha ainda diante dos olhos as circunstancias da ultima bén¢4o que ela me dera, a
bordo do navio. “Meu triste filho, nunca mais te verei”, solucava a pobre senhora apertando-me ao
peito. E essas palavras ressoavam-me agora, como uma profecia realizada.

Note-se que eu estava em Veneza, ainda recendente aos versos de lord Byron; 1a estava, mergulhado
em pleno sonho, revivendo o pretérito, crendo-me na Serenissima Reptiblica. E verdade; uma vez
aconteceu-me perguntar ao locandeiro se 0 doge ia a passeio nesse dia.

— Que doge, signor mio? Cai em mim, mas nao confessei a ilusdo; disse-Ihe que a minha pergunta
era um género de charada americana; ele mostrou compreender, e acrescentou que gostava muito das
charadas americanas. Era um locandeiro. Pois deixei tudo isso, o locandeiro, 0 doge, a Ponte dos
Suspiros, a gondola, os versos do lord, as damas do Rialto, deixei tudo e disparei como uma bala na
direcdo do Rio de Janeiro.

Vim... Mas nao; nao alonguemos este capitulo. As vezes, esqueco-me a escrever, e a pena vai comendo
papel, com grave prejuizo meu, que sou autor. Capitulos compridos quadram melhor a leitores pesad6es;
ends nao somos um publico in-folio, mas in-12, pouco texto, larga margem, tipo elegante, corte dourado
e vinhetas... principalmente vinhetas... Nao, ndo alonguemos o capitulo.

CAPITULO 23
Triste, mas curto

Vim. No nego que, ao avistar a cidade natal, tive uma sensacdo nova. Nao era efeito da minha patria politica, era-o do
lugar da infancia, a rua, a torre, o chafariz da esquina, a mulher de mantilha, o preto do ganho, as coisas e cenas da meninice,
buriladas na memoria. Nada menos que uma renascenca. O espirito, como um passaro, nao se lhe deu da corrente dos anos,
arrepiou o v6o na diregao da fonte original, e foi beber da 4gua fresca e pura, ainda ndo mesclada do enxurro da vida.

Reparando bem, ha af um lugar-comum. Outro lugar-comum, tristemente comum, foi a consterna¢ao
da familia. Meu pai abragou-me com lagrimas. — Tua mie nao pode viver, disse-me ele. Com efeito,
nao era j4 o reumatismo que a matava, era um cancro no est6émago. A infeliz padecia de um modo cru,
porque o cancro é indiferente as virtudes do sujeito; quando rdi, rdi; roer é o seu officio. Minha irma
Sabina, j4 entéo casada com o Cotrim, andava a cair de fadiga. Pobre moga! dormia trés horas por noite,
nada mais. O préprio tio Jodo estava abatido e triste. Dona Eusébia e algumas outras senhoras 14 estavam
também, nao menos tristes e nao menos dedicadas.

— Meu filho!

A dor suspendeu por um pouco as tenazes; um sorriso alumiou o rosto da enferma, sobre o qual a
morte batia a asa eterna. Era menos um rosto do que uma caveira: a beleza passara, como um dia
brilhante; restavam os ossos, que ndo emagrecem nunca. Mal poderia conhecé-la; havia oito ou nove
anos que nos nado viamos. Ajoelhado, ao pé da cama, com as maos dela entre as minhas, fiquei mudo e
quieto, sem ousar falar, porque cada palavra seria um soluco, e nds temiamos avisa-la do fim. Vao
temor! Ela sabia que estava prestes a acabar; disse-mo; verificamo-lo na seguinte manha.

Longa foi a agonia, longa e cruel, de uma crueldade minuciosa, fria, repisada, que me encheu de dor
e estupefac4o. Era a primeira vez que eu via morrer alguém. Conhecia a morte de oitiva; quando muito
tinha-a visto ja petrificada no rosto de algum cadaver, que acompanhei ao cemitério, ou trazia-lhe a
idéia embrulhada nas amplificag6es de retérica dos professores de coisas antigas, — a morte aleivosa
de César, a austera de Sécrates, a orgulhosa de Cato. Mas esse duelo do ser e do nao-ser, a morte em
acao, dolorida, contrafda, convulsa, sem aparelho politico ou filosd6fico, a morte de uma pessoa amada,
essa foi a primeira vez que a pude encarar. Nao chorei; lembra-me que n4o chorei durante o espetaculo:
tinha os olhos esttipidos, a garganta presa, a consciéncia boquiaberta. Qué? uma criatura tio décil, tao
meiga, tao santa, que nunca jamais fizera verter uma lagrima de desgosto, mae carinhosa, esposa
imaculada, era forga que morresse assim, trateada,mordida pelo dente tenaz de uma doenga sem
misericérdia? Confesso que tudo aquilo me pareceu obscuro, incongruente, insano...

Triste capitulo; passemos a outro mais alegre.

CAPITULO 24
Curto, mas alegre

Fiquei prostrado. E contudo era eu, nesse tempo, um fiel compéndio de trivialidade e presuncao.
Jamais o problema da vida e da morte me oprimira 0 cérebro; nunca até esse dia me debrucara sobre o
abismo do Inexplicavel; faltava-me o essencial, que é 0 estimulo, a vertigem...

Para lhes dizer a verdade toda, eu refletia as opinides de um cabeleireiro, que achei em Modena, e
que se distinguia por nao as ter absolutamente. Era a flor dos cabeleireiros; por mais demorada que
fosse a operacdo do toucado, nao enfadava nunca; ele intercalava as penteadelas com muitos motes e
pulhas, cheios de um pico, de um sabor... N4o tinha outra filosofia. Nem eu. Nao digo que a universidade
me nao tivesse ensinado alguma; mas eu decorei-lhe s6 as f6rmulas, 0 vocabulario, o esqueleto. Tratei-
a como tratei o latim: embolsei trés versos de Virgilio, dois de Horacio, uma dtizia de locugdes morais
e politicas, para as despesas da conversac4o. Tratei-os como tratei a hist6ria e a jurisprudéncia. Colhi
de todas as coisas a fraseologia, a casca, a ornamentacdo.

Talvez espante ao leitor a franqueza com que lhe exponho e realco a minha mediocridade; advirta
que a franqueza é a primeira virtude de um defunto. Na vida, o olhar da opinido, 0 contraste dos
interesses, a luta das cobicas obrigam a gente a calar os trapos velhos, a disfarcar os rasgdes e os
remendos, a nao estender ao mundo as revelag6es que faz 4 consciéncia; e o melhor da obrigacdo é
quando, a forga de embagar os outros, embaga-se um homem a si mesmo, porque em tal caso poupa-se
0 vexame, que é uma sensac4o penosa, e a hipocrisia, que é um vicio hediondo. Mas, na morte, que
diferenca! que desabafo! que liberdade! Como a gente pode sacudir fora a capa, deitar ao fosso as
lentejoulas, despregar-se, despintar-se, desafeitar-se, confessar lisamente o que foi e o que deixou de
ser! Porque, em suma, ja nao ha vizinhos, nem amigos, nem inimigos, nem conhecidos, nem estranhos;
nao ha platéia. O olhar da opiniao, esse olhar agudo e judicial, perde a virtude, logo que pisamos o
territ6rio da morte; nao digo que ele se nao estenda para cd, e nos nao examine e julgue; mas a nds é que
nado se nos da do exame nem do julgamento. Senhores vivos, nao ha nada tao incomensuravel como o
desdém dos finados.

CAPITULO 25
Na Tijuca

Ui! 14 me ia a pena a escorregar para o enfatico. Sejamos simples, como era simples a vida que levei
na Tijuca, durante as primeiras semanas depois da morte de minha mae.

No sétimo dia, acabada a missa ftinebre, travei de uma espingarda, alguns livros, roupa, charutos,
um moleque, — o Prudéncio do capitulo 11, — e fui meter-me numa velha casa de nossa propriedade.
Meu pai forcejou por me torcer a resolucdo, mas eu é que ndo podia nem queria obedecer-lhe. Sabina
desejava que eu fosse morar com ela algum tempo -duas semanas, ao menos; meu cunhado esteve a
ponto de me levar a fina forga. Era um bom rapaz este Cotrim; passara de estrdéina a circunspecto.
Agora comerciava em géneros de estiva, labutava de manhi até a noite, com ardor, com perseveran¢a.
De noite, sentado 4 janela, a encaracolar as sufgas, ndo pensava em outra coisa. Amava a mulher e um

filho, que entdo tinha, e que lhe morreu alguns anos depois. Diziam que era avaro.

Renunciei tudo; tinha 0 espirito at6nito. Creio que por ent&io é que comecou a desabotoar em mim a hipocondria, essa
flor amarela, solitéria e mérbida, de um cheiro inebriante e sutil. — “Que bom que é¢ estar triste e nio dizer coisa nenhuma!”
— Quando esta palavra de Shakespeare me chamou a atencfo, confesso que senti em mim um eco, um eco delicioso.
Lembra-me que estava sentado, debaixo de um tamarineiro, com o livro do poeta aberto nas mos, e o espirito ainda mais
cabisbaixo do que a figura, — ou jururu, como dizemos das galinhas tristes. Apertava ao peito a minha dor taciturna, com
uma sensacgdo tinica, uma coisa a que poderia chamar voltipia do aborrecimento. Voltipia do aborrecimento: decora esta
exprtessao, leitor; guarda-a, examina-a, e se nio chegares a entendé-la, podes concluir que ignoras uma das sensagdes mais
sutis desse mundo e daquele tempo.

As vezes cacava, outras dormia, outras lia, — lia muito, — outras enfim no fazia nada; deixava-me atoar de idéia em
idéia, de imaginacfo em imaginacfo, como uma borboleta vadia ou faminta. As horas iam pingando uma a uma, o sol caia,
as sombras da noite velavam a montanha e a cidade. Ninguém me visitava; recomendei expressamente que me deixassem 86.
Um dia, dois dias, trés dias, uma semana inteira passada assim, sem dizer palavra, era bastante para sacudir-me da Tijuca
fora e restituir-me ao bulicio. Com efeito, ao cabo de sete dias, estava farto da solidio; a dor aplacara; o espirito j4 se nfo
contentava com o uso da espingarda e dos livros, nem com a vista do arvoredo e do céu.

Reagia a mocidade, era preciso viver. Meti no bat o problema da vida e da morte, os hipocondriacos
do poeta, as camisas, as meditagGes, as gravatas, e ia fechd-lo, quando o moleque Prudéncio me disse
que uma pessoa do meu conhecimento se mudara na véspera para uma casa roxa, situada a duzentos
passos da nossa.

— Quem?

— Nhonhé talvez nao se lembre mais de Dona Eusébia...

— Lembra-me... E ela?

Ela ea filha. Vieram ontem de manha.

Ocorreu-me logo o episddio de 1814, e senti-me vexado; mas adverti que os acontecimentos tinham-me dado razao. Na
verdade, fora impossivel evitar as relagdes intimas do Vilaga com a irma do sargento-mor; antes mesmo do meu embarque,
ja se boquejava misteriosamente no nascimento de uma menina. Meu tio Joio mandou-me dizer depois que o Vilaga, ao
morrer, deixara um bom legado a Dona Eusébia, coisa que deu muito que falar em todo o bairro. O préprio tio Joao, guloso
de escAndalos, nfo tratou de outro assunto na carta, alids de muitas folhas. Tinham-me dado razdo os acontecimentos. Ainda
porém que ma nado dessem, 1814 14 ia longe, e, com ele, a travessura, e o Vilaca, e o beijo da moita; finalmente, nenhumas
relacGes estreitas existiam entre mim e ela. Fiz comigo essa reflexfo e acabei de fechar o bati.

— Nhonhé nfo vai visitar sinha Dona Eusébia? Perguntou-me o Prudéncio. Foi ela quem vestiu
o corpo da minha defunta senhora.
Lembrei-me que a vira, entre outras senhoras, por ocasido da morte e do enterro; ignorava porém que
ela houvesse prestado a minha mie esse derradeiro obséquio. A ponderacdo do moleque era razoavel;
eu devia-lhe uma visita; determinei fazé-la imediatamente, e descer.

CAPITULO 26
O autor hesita

Stibito ougo uma voz: — Old, meu rapaz, isto nio é vida! Era meu pai, que chegava com duas propostas na algibeira.
Sentei-me no bati e recebi-o sem alvorogo. Ele esteve alguns instantes de pé, a olhar para mim; depois estendeu-me a mao
com um gesto comovido:

— Meu filho, conforma-te com a vontade de Deus.

— Ja me conformei, foi a minha resposta, e beijei-lhe a mao.

Nao tinha almocgado; almocamos juntos. Nenhum de nds aludiu ao triste motivo da minha reclusdo.
Uma sé vez falamos nisso, de passagem, quando meu pai fez recair a conversa na Regéncia: foi entao
que aludiu 4 carta de pésames que um dos Regentes Ihe mandara. Trazia a carta consigo, ja bastante
amarrotada, talvez por havé-la lido a muitas outras pessoas. Creio haver dito que era de um dos Regentes.
Leu-ma duas vezes.

— Ja lhe fui agradecer este sinal de considerac4o, concluiumeu pai, e acho que deves ir também...

— Eu?

— Tu; éum homem notdavel, faz hoje as vezes de Imperador. Demais trago comigo uma idéia, um
projeto, ou... sim, digo-te tudo; trago dois projetos, um lugar de deputado e um casamento.

Meu pai disse isto com pausa, e ndo no mesmo tom, mas dando as palavras um jeito e disposicdo,
cujo fim era cavd-las mais profundamente no meu espirito. A proposta, porém, desdizia tanto das minhas
sensacG6es tltimas, que eu cheguei a nao entendé-la bem. Meu pai nao fraqueou e repetiu-a; encareceu
o lugar e a noiva.

— Aceitas?

— Nao entendo de politica, disse eu depois de um instante; quanto a noiva... deixe-me viver como
um urso, que sou.

— Mas 0s ursos casam-se, replicou ele.

— Pois traga-me uma ursa. Olhe, a Ursa Maiot...

Riu-se meu pai, e depois de rir, tornou a falar sério. Era-me necessaria a carreira politica, dizia ele,
por vinte e tantas razGes, que deduziu com singular volubilidade, ilustrando-as com exemplos de pessoas
do nosso conhecimento.Quanto a noiva, bastava que eu a Visse; Se a visse, iria logo pedi-la ao pai, logo,
sem demora de um dia. Experimentou assim a fascinagao, depois a persuasdo, depois a intimagdo; eu
nao dava resposta, afiava a ponta de um palito ou fazia bolas de miolo de pio, a sorrir ou a refletir; e,
para tudo dizer, nem décil nem rebelde a proposta. Sentia-me aturdido. Uma parte de mim mesmo dizia
que sim, que uma esposa formosa e uma posicao politica eram bens dignos de aprego; outra dizia que
nao; e a morte de minha mde me parecia como um exemplo da fragilidade das coisas, dasafeicdes, da
familia...

— N§&o vou daqui sem uma resposta definitiva, disse meu pai. De-fi-ni-ti-va! repetiu, batendo as
silabas com o dedo.

Bebeu o ultimo gole de café; repotreou-se, e entrou a falar de tudo, do Senado, da Camara, da
Regéncia, da restauracgdo, do Evaristo, de um coche que pretendia comprar, da nossa casa de
Matacavalos... Eu deixava-me estar ao canto da mesa, a escrever desvairadamente num pedaco de
papel, com uma ponta de lapis; tragava uma palavra, uma frase, um verso, um nariz, um tridngulo, e
repetia-os muitas vezes, sem ordem, ao acaso, assim:

Arma virumque Cano
A
Arma virumque cano

arma virumque cano
arma virumque
arma virumque cano
virumque

Maquinalmente tudo isto; e, nao obstante, havia certa ldgica, certa dedugdo; por exemplo, foi o
virumque que me fez chegar ao nome do préprio poeta, por causa da primeira sflaba; ia a escrever
virumque, — e Sai-me Virgilio, entéo continuei:

Vir Virgilio
Virgilio Virgilio
Virgilio
Virgilio

Meu pai, um pouco despeitado com aquela indiferenga, ergueu-se, veio a mim, lancou os olhos ao

papel...
— Virgilio! exclamou. Es tu, meu rapaz; a tua noiva chama-se justamente Virgilia.

CAPITULO 27
Virgilia?

Virgilia? Mas entéo era a mesma senhora que alguns anos depois...? A mesma; era justamente a senhora, que em 1869
devia assistir aos meus tltimos dias, e que antes, muito antes, teve larga parte nas minhas mais intimas sensacdes. Naquele
tempo contava apenas uns quinze ou dezesseis anos; e era talvez a mais atrevida criatura da nossa raca, e, com certeza, a
mais voluntariosa. Nao digo que j4 lhe coubesse a primazia da beleza, entre as mocinhas do tempo, porque isto nado é
romance, em que o autor sobredoura a realidade e fecha os olhos as sardas e espinhas; mas também nao digo que lhe
maculasse o rosto nenhuma sarda ou espinha, nao. Era bonita, fresca, saia das maos da natureza, cheia daquele feiticgo,
precario e eterno, que o individuo passa a outro individuo, para os fins secretos dacriacio. Era isto Virgilia, e era clara, muito
clara, faceira, ignorante, pueril, cheia de uns {mpetos misteriosos; muita preguica e alguma devocao, — devocio, ou talvez
medo; creio que medo.

Ai tem o leitor, em poucas linhas, o retrato fisico e moral da pessoa que devia influir mais tarde na
minha vida; era aquilo com dezesseis anos. Tu que me lés, se ainda fores viva, quando estas paginas
vierem a luz, — tu que me lés, Virgilia amada, nao reparas na diferenga entre a linguagem de hoje ea
que primeiro empreguei quando te vi? Cré que era to sincero entéo como agora; a morte ndo me tornou
rabugento, nem injusto.

— Mas, diras tu, como é que podes assim discernir a verdade daquele tempo, e exprimi-la depois de tantos anos?

Ah! indiscreta! ah! ignorantona! Mas é isso mesmo que nos faz senhores da terra, é esse poder de
restaurar 0 passado, para tocar a instabilidade das nossas impress6es e a vaidade dos nossos afetos.
Deixa 14 dizer Pascal que o homem é um canico pensante. Nao; é uma errata pensante, isso sim. Cada
estacdo da vida é uma edicdo, que corrige a anterior, e que sera corrigida também, até a edicAo definitiva,
que o editor da de graca aos vermes.
CAPITULO 28
Contanto que...

Virgilia? interrompi eu.
— Sim, senhor; é 0 nome da noiva. Um anjo, meu pateta, um anjo sem asas. Imagina uma moga assim, desta altura, viva
como um azougue, e uns olhos... filha do Dutra...

— Que Dutra?

—O Conselheiro Dutra, nao conheces; uma influéncia politica. Vamos 14, aceitas?

N§4o respondi logo; fitei por alguns segundos a ponta do botim; declarei depois que estava disposto
a examinar as duas coisas, a candidatura e o casamento, contanto que...

— Contanto qué?

— Contanto que nado fique obrigado aceitar as duas; creio que posso ser separadamente homem
casado ou homem publico...

— Todo o homem puiblico deve ser casado, interrompeu sentenciosamente meu pai. Mas seja como
queres; estou por tudo; fico certo de que a vista fara fé! Demais, a noiva e o parlamento séo a mesma
coisa... isto é, nado... saberds depois... Va; aceito a dilagdo, contanto que...

Contanto qué?... interrompi eu, imitando-lhe a voz.

— Ah! brejeiro! Contanto que nao te deixes ficar af intitil, obscuro, e triste; nao gastei dinheiro,
cuidados, empenhos, para te nao ver brilhar, como deves, e te convém, e a todos nés; é preciso continuar
O nosso nome, continua-lo e ilustra-lo ainda mais. Olha, estou com sessenta anos, mas se fosse necessario
comecar vida nova, comecava, sem hesitar um s6 minuto. Teme a obscuridade, Bras; foge do que é
fnfimo. Olha que os homens valem por diferentes modos, e que o mais seguro de todos é valer pela
opinido dos outros homens. Nao estragues as vantagens da tua posicdo, os teus meios...

E foi por diante o magico, a agitar diante de mim um chocalho, como me faziam, em pequeno, para
eu andar depressa, e a flor da hipocondria recolheu-se ao botao para deixar a outra flor menos amarela,
e nada mérbida, — o amor da nomeada,o emplasto Bras Cubas.

CAPITULO 29
A visita

Vencera meu pai; dispus-me a aceitar o diploma e 0 casamento, Virgilia e a Camara dos Deputados.
— As duas Virgilias, disse ele num assomo de ternura politica. Aceitei-os; meu pai deu-me dois fortes
abragos. Era 0 seu préprio sangue que ele, enfim, reconhecia.

— Desces comigo?

— Desco amanhi. Vou fazer primeiramente uma visita a Dona Eusébia...

Meu pai torceu o nariz, mas nao disse nada; despediu-se e desceu. Eu, na tarde desse mesmo dia, fui visitar Dona
Eusébia. Achei-a a repreender um preto jardineiro, mas deixou tudo para vir falar-me, com um alvorogo, um prazer tao
sincero, que me desacanhou logo. Creio que chegou a cingit-me com o seu par de bracos robustos. Fez

me sentar ao pé de si, na varanda, entre muitas exclamacées de contentamento:
— Ora, o Brasinho! Um homem! Quem diria, ha anos...Um homenzarrao! E bonito! Qual! Vocé nao se
lembra bem de mim...

Disse-lhe que sim, que nao era possivel esquecer uma amiga tao familiar de nossa casa. Dona Eusébia
comecou a falar de minha mae, com muitas saudades, com tantas saudades, que me cativou logo, posto
me entristecesse. Ela percebeu-o nos meus olhos, e torceu a rédea 4 conversacdo; pediu-me que lhe
contasse a viagem, os estudos, os namoros... Sim, os namoros também; confessou-me que era uma
velha patusca. Nisto recordei-me do episédio de 1814, ela, o Vilaga, a moi-ta, 0 beijo, o meu grito; e
estando a recorda-lo, ougo um ranger de porta, um farfalhar de saias e esta palavra:
— Mamie... mamie...

CAPITULO 30
A flor da moita

A voz e as Saias pertenciam a uma mocinha morena, que se deteve a porta, alguns instantes, ao ver

gente estranha. Siléncio curto e constrangido. Dona Eusébia quebrou-o, enfim, com resolucdo e franqueza:

— Vem ca, Eugénia, disse ela, cumprimenta o Doutor Bras Cubas, filho do Senhor Cubas; veio da
Europa.

E voltando-se para mim:

— Minha filha Eugénia.

Eugénia, a flor da moita, mal respondeu ao gesto de cortesia que lhe fiz; olhou-me admirada e
acanhada, e lentamente se aproximou da cadeira da mae. A mae arranjou-lhe uma das trangas do cabelo,
cuja ponta se desmanchara. — Ah! travessa! dizia. Nio imagina, doutor, o que isto é... E beijou-a com
tdo expansiva ternura que me comoveu um pouco; lembrou-me minha mae, e — direi tudo, — tive
umas cécegas de ser pai.

— Travessa? disse eu. Pois j4 nao esta em idade propria, ao que parece.

— Quantos lhe da?

— Dezessete.

— Menos um.

— Dezesseis. Pois entéo! é uma moga.

Nao péde Eugénia encobrir a satisfacdo que sentia com esta minha palavra, mas emendou-se logo, e
ficou como dantes, ereta, fria e muda. Em verdade, ela parecia ainda mais mulher do que era; seria
crian¢a nos seus folgares de moga; mas assim quieta, impassivel, tinha a compostura da mulher casada.
Talvez essa circunstancia lhe diminufa um pouco da graca virginal. Depressa nos familiarizamos; a
mie fazia-lhe grandes elogios, eu escutava-os de boa sombra, e ela sorria, com os olhos ftilgidos, como
se 14 dentro do cérebro lhe estivesse a voar uma borboletinha de asas de ouro e olhos de diamante...

Digo 14 dentro, porque ca fora o que esvoacou foi uma borboleta preta, que subitamente penetrou na
varanda, e comecou a bater as asas em derredor de Dona Eusébia. Dona Eusébia deu um grito, levantou-
se, praguejou umas palavras soltas:

— T’esconjuro!... sai, diabo!... Virgem Nossa Senhora!...

— Nao tenha medo, disse eu; e, tirando 0 lengo, expeli a borboleta. Dona Eusébia sentou-se outra
vez, ofegante, um pouco envergonhada; a filha, pode ser que palida de medo, dissimulava a impressado
com muita forca de vontade. Apertei-lhes a mao e sai, a rir comigo da supersti¢do das duas mulheres,
um rir filoséfico, desinteressado, superior. De tarde, vi passar a cavalo a filha de Dona Eusébia, seguida
de um pajem; fez-me um cumprimento com a ponta do chicote; e confesso que me lisonjeei com a idéia
de que, alguns passos adiante, ela voltaria a cabec¢a para tras; mas nao voltou.

CAPITULO 31
A borboleta preta

No dia seguinte, como eu estivesse a preparar-me para descer, entrou no meu quarto uma borboleta,
tao negra como a outra, e muito maior do que ela. Lembrou-me 0 caso da véspera, e ri-me; entrei logo
a pensar na filha de Dona Eusébia, no susto que tivera e na dignidade que, apesar dele, soube conservar.
A borboleta, depois de esvoacar muito em torno de mim, pousou-me na testa. Sacudi-a, ela foi pousar
na vidraca; e, porque eu sacudisse de novo, saiu dali e veio parar em cima de um velho retrato de meu
pai. Era negra como a noite.O gesto brando com que, uma vez posta, comecou a mover as asas, tinha
um certo ar escarninho, que me aborreceu muito. Dei de ombros, sai do quarto; mas tornando 14,
minutos depois, e achando-a ainda no mesmo lugar, senti um repeldo dos nervos, lancei méo de uma
toalha, bati-lhe e ela caiu.

N4o caiu morta; ainda torcia o corpo e movia as farpinhas da cabeca. Apiedei-me; tomei-a na palma
da mao e fui depé-la no peitoril da janela. Era tarde; a infeliz expirou dentro de alguns segundos. Fiquei
um pouco aborrecido, incomodado.

— Também por que diabo nao era ela azul? disse eu comigo.

E esta reflexdo, — uma das mais profundas que se tem feito desde a invencdo das borboletas, — me
consolou do maleficio, e me reconciliou comigo mesmo. Deixei-me estar a contemplar 0 cadaver, com
alguma simpatia, confesso. Imaginei que ela saira do mato, almogada e feliz. A manha era linda. Veio
por ali fora, modesta e negra, espairecendo as suas borboletices, sob a vasta ctipula de um céu azul, que
é sempre azul, para todas as asas. Passa pela minha janela, entra e da comigo. Suponho que nunca teria
visto um homem; nao sabia, portanto, o que era o homem; descreveu infinitas voltas em torno do meu
corpo, e viu que me movia, que tinha olhos,bracos, pernas, um ar divino, uma estatura colossal. Entao
disse consigo: “Este é provavelmente o inventor das borboletas.” A idéia subjugou-a, aterrou-a; mas o
medo, que é também sugestivo, insinuou-lhe que o melhor modo de agradar ao seu criador era beija-lo
na testa, e beijou
me na testa. Quando enxotada por mim, foi pousar na vidraca, viu dali o retrato de meu pai, e nao é
impossivel que descobrisse meia verdade, a saber, que estava ali o pai do inventor das borboletas, e
voou a pedir-lhe misericérdia.

Pois um golpe de toalha rematou a aventura. Nao lhe valeu a imensidade azul, nem a alegria das
flores, nem a pompa das folhas verdes, contra uma toalha de rosto, dois palmos de linho cru. Vejam
como é bom ser superior as borboletas! Porque, é justo dizé
lo, se ela fosse azul, ou cor de laranja, nao teria mais segura a vida; nao era impossivel que eu a
atravessasse com um alfinete, para recreio dos olhos. Nao era. Esta tiltima idéia restituiu-me a consolacio;
uni o dedo grande ao polegar, despedi um piparote e o cadaver caiu no jardim. Era tempo; af vinham ja
as prévidas formigas... Nao, volto a primeira idéia; creio que para ela era melhor ter nascido azul.

CAPITULO 32
Coxa de nascenca

Fui dali acabar os preparativos da viagem. Ja agora ndo me demoro mais. Desco imediatamente;
des¢o, ainda que algum leitor circunspecto me detenha para perguntar se o capitulo passado é apenas
uma sensaboria ou se chega a empulhacfo... Ai, ndo contava com Dona Eusébia. Estava pronto, quando
me entrou por casa. Vinha convidar-me para transferir a descida, e ir 14 jantar nesse dia. Cheguei a
recusar; mas instou tanto, tanto, tanto, que nao pude deixar de aceitar; demais, era-lhe devida aquela
compensac¢ao; fui.

Eugénia desataviou-se nesse dia por minha causa. Creio que foi por minha causa, — se é que nao
andava muita vez assim. Nem as bichas de ouro, que trazia na véspera, lhe pendiam agora das orelhas,
duas orelhas finamente recortadas numa cabeca de ninfa. Um simples vestido branco, de cassa,sem
enfeites, tendo ao colo, em vez de broche, um botao de madrepérola, e outro bot4o nos punhos, fechando
as mangas, e nem sombra de pulseira.

Era isso no corpo; nao era outra coisa no espirito. Idéias claras, maneiras chas, certa graga natural,
um ar de senhora, e nao sei se alguma outra coisa; sim, a boca, exatamente a boca da mie, a qual me
lembrava 0 episddio de 1814, e entéo dava-me impetos de glosar o mesmo mote a filha...
— Agora vou mostrar-lhe a chacara, disse a mae, logo que esgotamos o ultimo gole de café.
Saimos 4 varanda, dali a chacara, e foi entéo que notei uma circunstancia. Eugénia coxeava um
pouco, tao pouco, que eu cheguei a perguntar-lhe se machucara o pé. A mie calou-se; a filha respondeu
sem titubear:
— N§o, senhor, sou coxa de nascenga.
Mandei-me a todos os diabos; chamei-me desastrado, grosseirio. Com efeito, a simples possibilidade de ser coxa era
bastante para lhe nao perguntar nada. Entéo lembrou-me que da primeira vez que a vi — na véspera — a moca chegara-se

lentamente 4 cadeira da mae, e que naquele dia, j4 a achei 4 mesa de jantar. Talvez fosse para encobrir o defeito; mas porque
razio o confessava agora? Olhei para ela e reparei que ia triste.

Tratei de apagar os vestigios de meu desazo; — nao me foi dificil, porque a made era, segundo
confessara, uma velha patusca, e prontamente travou de conversa comigo. Vimos toda a chacara, arvores,
flores, tanque de patos, tanque de lavar, uma infinidade de coisas, que ela me ia mostrando, e comentando,
ao passo que eu, de soslaio, perscrutava os olhos de Eugénia...

Palavra que o olhar de Eugénia nao era coxo, mas direito, perfeitamente s4o; vinha de uns olhos
pretos e tranqiiilos. Creio que duas ou trés vezes baixaram, um pouco turvados; mas duas ou trés vezes
somente; em geral, fitavam
me com franqueza, sem temeridade, nem biocos.

CAPITULO 33
Bem-aventurados os que nao descem

O pior é que era coxa. Uns olhos tao lticidos, uma boca tao fresca, uma compostura tao senhoril; e coxa! Esse contraste
faria suspeitar que a natureza é As vezes um imenso esc4rnio. Por que bonita, se coxa? por que coxa, se bonita? Tal era a
pergunta que eu vinha fazendo a mim mesmo ao voltar para casa, de noite, sem atinar com a solucdo do enigma. O melhor
que ha, quando se nfo resolve um enigma, é sacudi-lo pela janela fora; foi o que eu fiz; lancei mfo de uma toalha e enxotei
essa outra borboleta preta, que me adejava no cérebro. Fiquei aliviado e fui dormir. Mas o sonho, que é uma fresta do
espirito, deixou novamente entrar o bichinho, e ai fiquei eu a noite toda a cavar o mistério, sem explicd-lo.

Amanheceu chovendo, transferi a descida; mas no outro dia, a manha era limpida e azul, e apesar
disso deixei-me ficar, nio menos que no terceiro dia, e no quarto, até o fim da semana. Manhas bonitas,
frescas, convidativas; 14 embaixo a familia a chamar-me, e a noiva, e o arlamento, e eu sem acudir a
coisa nenhuma, enlevado ao pé da minha Vénus Manca. Enlevado é uma maneira de realgar o estilo;
nado havia enlevo, mas gosto, uma certa satisfagao ffsica e moral.Queria-lhe, é verdade; ao pé dessa
criatura tao singela, filha esptiria e coxa, feita de amor e desprezo, ao pé dela sentia-me bem, e ela creio
que ainda se sentia melhor, ao pé de mim. E isto na Tijuca. Uma simples égloga. Dona Eusébia vigiava-
nos, mas pouco; temperava a necessidade com a conveniéncia. A filha, nessa primeira explosdo da
natureza, entregava-me a alma em flor.

— O senhor desce amanh&? Disse-me ela no sabado.

— Pretendo.

— N§&o desga.

Nao desci, e acrescentei um versiculo ao Evangelho: — Bem-aventurados os que nao descem, porque deles é 0 primeiro
beijo das mogas. Com efeito, foi no domingo esse primeiro beijo de Eugénia, — 0 primeiro que nenhum outro varao jamais
lhe tomara, e nfo furtado ou arrebatado, mas candidamente entregue, como um devedor honesto paga uma divida. Pobre
Eugénia! Se tu soubesses que idéias me vagavam pela mente fora naquela ocasia4o! Tu, tremula de comoc4o, com os bracos

nos meus ombros, a contemplar em mim o teu bem-vindo esposo, e eu com os olhos em 1814, na moita, no Vilaga, e a
suspeitar que nfo podias mentir ao teu sangue, a tua origem...

D. Eusébia entrou inesperadamente, mas nao tao stibita, que nos apanhasse ao pé um do outro. Eu
fui até a janela. Eugénia sentou-se a consertar uma das trangas. Que dissimulac4o graciosa! que arte
infinita e delicada! que tartufice profunda! e tudo isso natural, vivo, nao estudado, natural como o
apetite, natural como o sono. Tanto melhor! Dona Eusébia nao suspeitou nada.
CAPITULO 34
Auma alma sensivel

Ha ai, entre as cinco ou dez pessoas que me léem, ha af uma alma sensivel, que esta decerto um tanto
agastada com o capitulo anterior, comeg¢a a tremer pela sorte de Eugénia, e talvez..., sim, talvez, 14 no
fundo de si mesma, me chame cinico. Eu cinico, alma sensivel? Pela coxa de Diana! Esta injtiria
merecia ser lavada com sangue, se 0 sangue lavasse alguma coisa nesse mundo. Nao, alma sensivel, eu
nao sou cinico, eu fui homem; meu cérebro foi um tablado em que se deram pegas de todo género, o
drama sacro, 0 austero, 0 piegas, a comédia louc¢a, a desgrenhada farsa, os autos, as bufonerias, um
pandemGnio, alma sensfvel, uma barafunda de coisas e pessoas, em que podias ver tudo, desde a rosa
de Smirna até a arruda do teu quintal, desde o magnifico leito de Cleépatra até o recanto da praia em
que o mendigo tirita o seu sono. Cruzavam-se nele pensamentos de varia casta e fei¢ao. Nao havia ali
a atmosfera somente da dguia e do beija-flor; havia também a da lesma e do sapo. Retira, pois, a
expressdo, alma sensivel, castiga os nervos, limpa os 6culos, — que isso as vezes é dos éculos, — e
acabemos de uma vez com esta flor da moita.

CAPITULO 35
O caminho de damasco

Ora aconteceu, que, oito dias depois, como eu estivesse no caminho de Damasco, ouvi uma voz
misteriosa, que me sussurrou as palavras da Escritura (Act., IX, 7): “Levanta-te, e entra na cidade.”
Essa voz saia de mim mesmo, e tinha duas origens: a piedade, que me desarmava ante a candura da
pequena, e o terror de vir a amar deveras, e desposd-la. Uma mulher coxa! Quanto a este motivo da
minha descida, nao ha duvidar que ela o achou e mo disse. Foi na varanda, na tarde de uma segunda-
feira, ao anunciar-lhe que na seguinte manha viria para baixo. — Adeus, suspirou ela estendendo-me a
mao com simplicidade; faz bem. — E como eu nada dissesse, continuou:

— Faz bem em fugir ao ridiculo de casar comigo. Ia dizer-lhe que nao; ela retirou-se lentamente,
engolindo as lagrimas. Alcancei-a a poucos passos, e jurei-lhe por todos os santos do céu que eu era
obrigado a descer, mas que no deixava de lhe querer e muito; tudo hipérboles frias, que ela escutou
sem dizer nada.

— Acredita-me? perguntei eu no fim.

— N§o, e digo-lhe que faz bem.

Quis reté-la, mas o olhar que me lancou nao foi ja de stiplica, sendo de império. Desci da Tijuca, na
manha seguinte, um pouco amargurado, outro pouco satisfeito. Vinha dizendo a mim mesmo que era
justo obedecer a meu pai, que era conveniente abrag¢ar a carreira politica... que a constituicdo... que a
minha noiva... que o meu cavalo...

CAPITULO 36
A proposito de botas

Meu pai, que me nado esperava, abragou-me cheio de ternura e agradecimento. — Agora é deveras?
disse ele. Posso enfim...?

Deixei-o nessa reticéncia, e fui descalcar as botas, que estavam apertadas. Uma vez aliviado, respirei
a larga, e deitei-me a fio comprido, enquanto os pés, e todo eu atras deles, entravamos numa relativa
bem-aventuranca. Entaéo considerei que as botas apertadas sido uma das maiores venturas da terra,
porque, fazendo doer os pés, dao azo ao prazer de as descalgar. Mortifica os pés, desgragado, desmortifica-
os depois, e ai tens a felicidade barata, ao sabor dos sapateiros e de Epicuro. Enquanto esta idéia me
trabalhava no faoso trapézio, lancava eu os olhos para a Tijuca, e via a aleijadinha perder-se no horizonte
do pretérito, e sentia que 0 meu coracdo nado tardaria também a descalgar as suas botas. E descalcou-as
o lascivo. Quatro ou cinco dias depois, saboreava esse rapido, inefavel e incoercivel momento de gozo,
que sucede a uma dor pungente, a uma preocupac4o, a um incémodo... Daqui inferi eu que a vida €é 0
mais engenhoso dos fendmenos, porque s6 agucga a fome, com o fim de deparar a ocasiao de comer, e
nao inventou os calos, sendo porque eles aperfeigoam a felicidade terrestre. Em verdade vos digo que
toda a sabedoria humana ndo vale um par de botas curtas.

Tu, minha Eugénia, é que nado as descalcaste nunca; foste af pela estrada da vida, manquejando da
perna e do amor, triste como os enterros pobres, solitaria, calada, laboriosa, até que vieste também para
esta outra margem... O que eu no sei é se a tua existéncia era muito necessdria ao século. Quem sabe?
Talvez um comparsa de menos fizesse patear a tragédia humana.

CAPITULO 37
Enfim!

Enfim! eis aqui Virgilia. Antes de ir 4 casa do Conselheiro Dutra, perguntei a meu pai se havia algum ajuste prévio de
casamento.

— Nenhum ajuste. Ha tempos, conversando com ele a teu respeito, confessei-lhe o desejo que tinha
de te ver deputado; e de tal modo falei, que ele prometeu fazer alguma coisa, e creio que o fara. Quanto
a noiva, é 0 nome que dou a uma criaturinha, que é uma jéia, uma flor, uma estrela, uma coisa rara... é
a filha dele; imaginei que, se casasses com ela, mais depressa serias deputado.

— S6 isto?
— S6 isto.

Fomos dali 4 casa do Dutra. Era uma pérola esse homem, risonho, jovial, patriota, um pouco irritado
com os males publicos, mas nao desesperando de os curar depressa. Achou que a minha candidatura era
legitima; convinha, porém, esperar alguns meses. E logo me apresentou 4 mulher, — uma estimavel
senhora, — e a filha, que ndo desmentiu em nada o panegirico de meu pai. Juro-vos que em nada.
Relede o capitulo 27. Eu, que levava idéias a respeito da pequena, fitei-a de certo modo; ela, que nao sei
se as tinha, ndo me fitou de modo diferente; e o nosso olhar primeiro foi pura e simplesmente conjugal.
No fim de um més estavamos fntimos.

CAPITULO 38
A quarta edi¢cfo

— Venha ca jantar amanha, disse-me o Dutra uma noite.

Aceitei o convite. No dia seguinte, mandei que a sege me esperasse no Largo de SAo Francisco de
Paula, e fui dar varias voltas. Lembra-vos ainda a minha teoria das edi¢des humanas? Pois sabei que,
naquele tempo, estava eu na quarta edic4o, revista e emendada, mas ainda ingada de descuidos e
barbarismos; defeito que, alias, achava alguma compensacao no tipo, que era elegante, e na encadernacio,
que era luxuosa. Dadas as voltas, ao passar pela Rua dos Ourives, consulto o relégio e cai-me 0 vidro na
calcada. Entro na primeira loja que tinha 4 mao; era um cubiculo, — pouco mais, — empoeirado e
escuro.

Ao fundo, por tras do balcao, estava sentada uma mulher, cujo rosto amarelo e bexiguento nado se destacava logo a
primeira vista; mas logo que se destacava era um espetaculo curioso. Nao podia ter sido feia; ao contrario, via-se que fora
bonita, e néo pouco bonita; mas a doenga e uma velhice precoce destruiram-lhe a flor das gracas. As bexigas tinham sido
terriveis; os sinais, grandes e muitos, faziam saliéncias e encarnas, declives e aclives, e davam uma sensacao de lixa grossa,
enormemente grossa. Eram os olhos a melhor parte do vulto, e alias tinham uma expressdo singular e repugnante, que
mudou, entretanto, logo que eu comecei a falar. Quanto ao cabelo, estava ruco e quase tio poento como os portais da loja.
Num dos dedos da mao esquerda fulgia-lhe um diamante. Cré-eis, pésteros? essa mulher era Marcela.

N4o aconheci logo; era dificil; ela porém conheceu-me apenas lhe dirigi a palavra. Os olhos chisparam
e trocaram a expressdo usual por outra, meia doce e meia triste. Vi-lhe um movimento como para
esconder-se ou fugir; era o instinto da vaidade, que nado durou mais de um instante. Marcela acomodou-
se e Sorriu.

— Quer comprar alguma coisa? disse ela estendendo-me a mao.

N&o respondi nada. Marcela compreendeu a causa do meu siléncio (nao era dificil), e s6 hesitou,
creio eu, em decidir o que dominava mais, se 0 assombro do presente, se a memoria do passado. Deu-
me uma cadeira, e, com o balcdo permeio, falou-me longamente de si, da vida que levara, das lagrimas
que eu lhe fizera verter, das saudades, dos desastres, enfim das bexigas, que lhe escalavraram 0 rosto, e
do tempo, que ajudou a moléstia, adiantando-lhe a decadéncia. Verdade é que tinha a alma decrépita.
Vendera tudo, quase tudo; um homem, que a amara outrora, e lhe morreu nos bragos, deixara-lhe aquela
loja de ourivesaria, mas, para que a desgraca fosse completa, era agora pouco buscada a loja — talvez
pela singularidade de a dirigir uma mulher. Em seguida pediu-me que lhe contasse a minha vida. Gastei
pouco tempo em dizer-lha; nao era longa, nem interessante.

— Casou? disse Marcela no fim de minha narracdo.

— Ainda nao, respondi secamente.

Marcela lancgou os olhos para a rua, com a atonia de quem reflete ou relembra; eu deixei-me ir entao
ao passado, e, no meio das recordacées e saudades, perguntei a mim mesmo por que motivo fizera tanto
desatino. Nao era esta certamente a Marcela de 1822; mas a beleza de outro tempo valia uma ter¢a parte
dos meus sacrificios? Era o que eu buscava saber, interrogando o rosto de Marcela. O rosto dizia-me
que nfo; ao mesmo tempo os olhos me contavam que, j4 outrora, como hoje, ardia neles a flama da

cobica. Os meus é que nao souberam ver-lha; eram olhos da primeira edic¢do.
— Mas por que entrou aqui? Viu-me da rua? Perguntou ela, saindo daquela espécie de torpor.

— Nao, supunha entrar numa casa de relojoeiro; queria comprar um vidro para este rel6gio; vou a
outra parte; desculpe-me; tenho pressa.

Marcela suspirou com tristeza. A verdade é que eu me sentia pungido e aborrecido, ao mesmo
tempo, e ansiava por me ver fora daquela casa. Marcela, entretanto, chamou um moleque, deu-lhe o
relégio, e, apesar da minha oposi¢4o, mandou-o, a uma loja na vizinhan¢a, comprar o vidro. Nao havia
remédio; sentei-me outra vez. Disse ela que desejava ter a protec¢do dos conhecidos de outro tempo;
ponderou que mais tarde ou mais cedo era natural que me casasse, e afiangou que me daria finas jdias
por precos baratos. Nao disse precos baratos, mas usou uma metdfora delicada e trans-parente. Entrei
a desconfiar que nao padecera nenhum desastre (salvo a moléstia), que tinha o dinheiro a bom recado,
e que negociava com o unico fim de acudir a paixdo do lucro,que era o verme roedor daquela existéncia;
foi isso mesmo que me disseram depois.

CAPITULO 39
O vizinho

Enquanto eu fazia comigo mesmo aquela reflexZo, entrou na loja um sujeito baixo, sem chapéu,
trazendo pela m4o uma menina de quatro anos.

— Como passou de hoje de manh4? disse ele a Marcela.

— Assim, assim. Vem ca, Maricota.

O sujeito levantou a crian¢a pelos bracos e passou-a para dentro do balcao.

— Anda, disse ele; pergunta a Dona Marcela como passou a noite. Estava ansiosa por vir c4, mas a
mae nao tinha podido vesti-la... Entéo, Maricota? Toma a béncdo... Olha a vara de marmelo! Assim...
N&o imagina o que ela é 14 em casa; fala na senhora a todos os instantes, e aqui parece uma pamonha.
Ainda ontem... Digo, Maricota?
— N§o diga, nao, papai.

— Entio foi alguma coisa feia? perguntou Marcela batendo na cara da menina.

— Eu lhe digo; a mae ensina-lhe a rezar todas as noites um padre-nosso e uma ave-maria, oferecidos
a Nossa Senhora; mas a pequena ontem veio pedir-me com voz muito humilde... imagine o qué?... que
queria oferecé-los a Santa Marcela.

— Coitadinha! disse Marcela beijando-a.

— E um namoro, uma paix4o, como a senhora nao imagina... A mie diz que é€ feitico...

Contou mais algumas coisas 0 sujeito, todas mui agradaveis, até que saiu levando a menina, nao sem
deitar-me um olhar interrogativo ou suspeitoso. Perguntei a Marcela quem era ele.

—Eum relojoeiro de vizinhanga, um bom homem; a mulher também; e a filha é galante, nao?

Parecem gostar muito de mim... é boa gente.
Ao proferir estas palavras havia um tremor de alegria na voz de Marcela; e no rosto como que se lhe espraiou uma onda
de ventura...

CAPITULO 40
Na sege

Nisto entrou o moleque trazendo o relégio com o vidro novo. Era tempo; j4 me custava estar ali; dei uma moedinha de
prata ao moleque; disse a Marcela que voltaria noutra ocasiao, e sai a passo largo. Para dizer tudo, devo confessar que o
corac4o me batia um pouco; mas era uma espécie de dobre de finados. O espirito ia travado de impressdes opostas. Notem
que aquele dia amanhecera alegre para mim. Meu pai, ao almogo, repetiu-me, por antecipacio, o primeiro discurso que eu
tinha de proferir na Camara dos Deputados; rimo-nos muito, e o sol também, que estava brilhante, como nos mais belos dias
do mundo; do mesmo modo que Virgilia devia rir, quando eu lhe contasse as nossas fantasias do almoco. Vai senéo quando,
cai-me o vidro do relégio; entro na primeira loja que me fica 4 m4o; e eis me surge 0 passado, ei-lo que me lacera e beija; ei-
lo que me interroga, com um rosto cortado de saudades e bexigas...

L4 0 deixei; meti-me as pressas na sege, que me esperava no Largo de Sfo Francisco de Paula, e ordenei ao boleeiro que
rodasse pelas ruas fora. O boleeiro atigou as bestas, a sege entrou a sacolejar-me, as molas gemiam, as rodas sulcavam
tapidamente a lama que deixara a chuva recente, e tudo isso me parecia estar parado. Nao hd, as vezes, um certo vento morno
, hdo forte nem Aspero, mas abafadico, que nos nao leva o chapéu da cabeca, nem rodomoinha nas saias das mulheres, e
todavia é ou parece ser pior do que se fizesse uma e outra coisa, porque abate, afrouxa, e como que dissolve os espiritos?
Pois eu tinha esse vento comigo; e, certo de que ele me soprava por achar-me naquela espécie de garganta entre o passado
e o presente, almejava por sair 4 planicie do futuro. O pior é que a sege nao andava.

— Joao, bradei eu ao boleeiro. Esta sege anda ou nao anda?

— Ué! nhonhd! J4 estamos parados na porta de sinhd Conselheiro.

CAPITULO 41

A alucinacgdo
Eera verdade. Entrei apressado; achei Virgilia ansiosa, mau humor, fronte nublada. A mae, que era surda, estava na sala
com ela. No fim dos cumprimentos disse-me a moga com sequidao:

— Esperdvamos que viesse mais cedo.

Defendi-me do melhor modo; falei do cavalo que empacara, e de um amigo, que me detivera. De
repente morre-me a voz nos labios, fico tolhido de assombro. Virgilia... seria Virgilia aquela moca?
Fitei-a muito, e a sensacdo foi tao penosa, que recuei um passo e desviei a vista. Tomei a olhd-la. As
bexigas tinham-lhe comido o rosto; a pele, ainda na véspera tio fina, rosada e pura, aparecia-me agora
amarela, estigmada pelo mesmo flagelo que devastara 0 rosto da espanhola. Os olhos, que eram travessos,
fizeram-se murchos; tinha o labio triste e a atitude cansada. Olhei-a bem; peguei-lhe na mao, e chamei-
a brandamente a mim.Ndo me enganava; eram as bexigas. Creio que fiz um gesto de repulsa.

Virgilia afastou-se, e foi sentar-se no sofa. Eu fiquei algum tempo a olhar para os meus proprios pés.
Devia sair ou ficar? Rejeitei o primeiro alvitre, que era simplesmente absurdo, e encaminhei-me para
Virgflia, que la estava sentada e calada. Céus! Era outra vez a fresca, a juvenil, a florida Virgilia. Em
vao procurei no rosto dela algum vestigio da doen¢a; nenhum havia; era a pele fina e branca do costume.

— Nunca me viu? perguntou Virgilia, vendo que a encarava com insisténcia.

— Tao bonita, nunca.

Sentei-me, enquanto Virgilia, calada, fazia estalar as unhas. Seguiram

se alguns segundos de pausa. Falei-lhe de coisas estranhas ao incidente; ela porém nao me respondia
nada, nem olhava para mim. Menos 0 estalido, era a estatua do Siléncio. Uma s6 vez me deitou os
olhos, mas muito de cima, soerguendo a pontinha esquerda do labio, contraindo as sobrancelhas, ao
ponto de as unir; e todo esse conjunto de coisas dava-lhe ao rosto uma express4o média entre c6mica e
tragica.

Havia alguma afetacio naquele desdém; era um arrebique do gesto. LA dentro, ela padecia, e nfo pouco, — ou fosse

mAagoa pura, ou s6 despeito; e porque a dor que se dissimula d6i mais, é mui provdvel que Virgilia padecesse em dobro do
que realmente devia padecer. Creio que isto é metafisica.

CAPITULO 42
Que escapou a Aristételes

Outra coisa que também me parece metaffsica é isto: — Da-se movimento a uma bola, por exemplo;
rola esta, encontra outra bola, transmite-lhe o impulso, e eis a segunda bola a rolar como a primeira
rolou. Suponhamos que a primeira bolan se chama... Marcela, — é uma simples suposi¢4o; a segunda,
Bras Cubas; — a terceira, Virgilia. Temos que Marcela, recebendo um piparote do passado rolou até
tocar em Bras Cubas, — o qual, cedendo a for¢a impulsiva, entrou a rolar também até esbarrar em
Virgilia, que nado tinha nada com a primeira bola; e eis af como, pela simples transmissao de uma forg¢a,
se tocam os extremos sociais, e se estabelece uma coisa que poderemos chamar — solidariedade do
aborrecimento humano. Como é que este capitulo escapou a Aristételes?

CAPITULO 43
Marquesa, porque eu serei marqués

Positivamente, era um diabrete Virgilia, um diabrete angélico, se querem, mas era-o, e entdo...

Entao apareceu o Lobo Neves, um homem que nao era mais esbelto que eu, nem mais elegante, nem
mais lido, nem mais simpatico, e todavia foi quem me arrebatou Virgilia e a candidatura, dentro de
poucas semanas, com um impeto verdadeiramente cesariano. Nao precedeu nenhum despeito; nao
houve a menor violéncia de familia. Dutra veio dizer-me, um dia, que esperasse outra aragem, porque
a candidatura de Lobo Neves era apoiada por grandes influéncias. Cedi; tal foi o comeco da minha
derrota. Uma semana depois, Virgilia perguntou ao Lobo Neves, a sorrir, quando seria ele ministro.

— Pela minha vontade, ja; pela dos outros, daqui a um ano.

Virgilia replicou:

— Promete que algum dia me fara baronesa?

— Marquesa, porque eu serei marqués.

Desde entao fiquei perdido. Virgilia comparou a aguia e o pavao, e elegeu a dguia, deixando o pavado
com 0 seu espanto, o seu despeito, e trés ou quatro beijos que lhe dera. Talvez cinco beijos; mas dez que
fossem no queria dizer coisa nenhuma. O ldbio do homem niio é como a pata do cavalo de Atila, que
esterilizava o solo em que batia; é justamente o contrario.

CAPITULO 44
Um Cubas!

Meu pai ficou at6nito com o desenlace, e quer-me parecer que nao morreu de outra coisa. Eram
tantos os castelos que engenhara, tantos e tantissimos os sonhos, que nao podia vé-los assim esboroados,
sem padecer um forte abalo no organismo. A principio nao quis cré-lo. Um Cubas! um galho da arvore
ilustre dos Cubas! E dizia isto com tal convicc4o, que eu, j4 entao informado da nossa tanoaria, esqueci
um instante a voltivel dama, para sé contemplar aquele fendmeno, nado raro, mas curioso: uma imaginacado
graduada em consciéncia.

— Um Cubas! Repetia-me ele na seguinte manh4, ao almogo.

Nao foi alegre o almoco; eu préprio estava a cair de sono.Tinha velado uma parte da noite. De amor?
Era impossivel; nado se ama duas vezes a mesma mulher, e eu, que tinha de amar aquela, tempos depois,
nao lhe estava agora preso por nenhum outro vinculo, além de uma fantasia passageira, alguma obediéncia
e muita fatuidade. E isto basta a explicar a vigilia; era despeito, um despeitozinho agudo como ponta de
alfinete, o qual se desfez, com charutos, murros, leituras truncadas, até romper a aurora, a mais tranqtiila

das auroras.

Mas eu era mogo, tinha o remédio em mim mesmo. Meu pai é que n4o péde suportar facilmente a pancada. Pensando
bem, pode ser que néo morresse precisamente do desastre; mas que o desastre lhe complicou as tiltimas dores, é positivo.
Morreu dai a quatro meses, — acabrunhado, triste, com uma preocupacio intensa e continua, 4 semelhanca de remorso,um
desencanto mortal que lhe substituiu os reumatismos e tosses. Teve ainda uma meia hora de alegria; foi quando um dos
ministros o visitou. Vi-lhe, — lembra-me bem, — vi-lhe 0 grato sorriso de outro tempo, e nos olhos uma concentrac¢ao de
luz, que era, por assim dizer, o Ultimo lampejo da alma expirante. Mas a tristeza tomou logo, a tristeza de morrer sem me ver
posto em algum lugar alto, como alias me cabia.

— Um Cubas!

Morreu alguns dias depois da visita do ministro, uma manh4 de maio, entre os dois filhos, Sabina e eu, e mais o tio
Ildefonso e meu cunhado. Morreu sem lhe poder valer a ciéncia dos médicos, nem 0 nosso amor, nem os cuidados, que
foram muitos, nem coisa nenhuma; tinha de morrer, morreu.

— Um Cubas!

CAPITULO 45
Notas

Solucos, lagrimas, casa armada, veludo preto nos portais, um homem que veio vestir o cad4ver, outro que tomou a
medida do caixo, caix4o, essa, tocheiros, convites, convidados que entravam. Lentamente, a passo surdo, e apertavam a
mio a familia, alguns tristes, todos sérios e calados, padre e sacrist&o, rezas, aspersdes d’Agua benta, o fechar do caixfo a
prego e martelo, seis pessoas que o tomam da essa, e 0 levantam, e o descem a custo pela escada, no obstante os gritos,
solugos e novas lagrimas da familia, e vdo até o coche ftinebre, e o colocam em cima e traspassam e apertam as correias, 0
rodar do coche, o rodar dos carros, um a um... Isto que parece um simples inventario, eram notas que eu havia tomado para
um capitulo triste e vulgar que nao escrevo.

CAPITULO 46
A heranga

Veja-nos agora 0 leitor, oito dias depois da morte de meu pai, — minha irma sentada num sofa, —
pouco adiante, o Cotrim, de pé, encostado a um consolo, com os bra¢gos cruzados e a morder 0 bigode,
— eu a passear de um lado para outro, com os olhos no chao. Luto pesado. Profundo siléncio.

— Mas afinal, disse Cotrim; esta casa pouco mais pode valer de trinta contos; demos que valha
trinta e cinco...

— Vale cinqiienta, ponderei; a Sabina sabe que custou cinqiienta e oito...

— Podia custar até sessenta, tornou Cotrim; mas nado se segue que os valesse, e menos ainda que os
valha hoje. Vocé sabe que as casas, aqui ha anos, baixaram muito. Olhe, se esta vale os cinqiienta
contos, quantos nao vale a que vocé deseja para si, a do Campo?

— Nao fale nisso! Uma casa velha.
— Velha! exclamou Sabina, levantando as mios ao teto.
— Parece-lhe nova, aposto?
— Ora, mano, deixe-se dessas coisas, disse Sabina, erguendo-se do sofa; podemos arranjar tudo em
boa amizade, e com lisura. Por exemplo, o Cotrim nado aceita os pretos, quer s6 0 boleeiro de papai e 0
Paulo...

— O boleeiro nao, acudi eu; fico com a sege e nao hei de ir comprar outro.

— Bem, fico com o Paulo e o Prudéncio.

— O Prudéncio esta livre.

— Livre?

— Ha dois anos.

— Livre? Como seu pai arranjava estas coisas cd por casa, sem dar parte a ninguém! Esta direito.
Quanto 4 prata... creio que nao libertou a prata?

Tinhamos falado na prata, a velha prataria do tempo de Dom José I, a porcdo mais grave da heranga,
ja pelo lavor, ja pela vetustez, j4 pela origem da propriedade; dizia meu pai que o Conde da Cunha,
quando vice-rei do Brasil, a dera de presente a meu bisavé Lufs Cubas.

— Quanto 4 prata, continuou o Cotrim, eu nao faria questéo nenhuma, se nao fosse o desejo que sua
irma tem de ficar com ela; e acho-lhe raz4o. Sabina é casada, e precisa de uma copa digna, apresentavel.
Vocé é solteiro, nao recebe, nao...

— Mas posso casar.

— Para qué? interrompeu Sabina.

Era tao sublime esta pergunta, que por alguns instantes me fez esquecer os interesses. Sorri; peguei na mao de Sabina,
bati-lhe levemente na palma, tudo isso com tao boa sombra,que o Cotrim interpretou o gesto como de aquiescéncia, e
agradeceu-mo.

— Que é 14? redargiti; ndo cedi coisa nenhuma, nem cedo.

— Nem cede?

Abanei a cabega.

— Deixa, Cotrim, disse minha irm4 ao marido; vé se ele quer ficar também com a nossa roupa do
corpo, é s6 0 que falta.

— Nao falta mais nada. Quer a sege, quer o boleeiro, quer a prata, quer tudo. Olhe, é muito mais
sumario citar-nos a jufzo e provar com testemunhas que Sabina nao é sua irma, que eu ndo sou seu
cunhado, e que Deus nao é Deus. Faga isto, endo perde nada, nem uma colherinha. Ora, meu amigo,
outro oficio!

Estava tao agastado, e eu nado menos, que entendi oferecer um meio de concilia¢4o: dividir a prata.
Riu-se e perguntou-me a quem caberia o bule e a quem o acucareiro; e depois desta pergunta, declarou
que terfamos tempo de liquidar a pretensio, quando menos em jufzo. Entretanto, Sabina fora até a
janela que dava para a chacara, — e depois de um instante, voltou, e propés ceder o Paulo e outro preto,
com a condicao de ficar com a prata; eu ia dizer que ndo me convinha, mas o Cotrim adiantou-se e disse
a mesma coisa.

— Isso nunca! nao fago esmolas! disse ele.

Jantamos tristes. Meu tio c6nego apareceu a sobremesa, e ainda presenciou uma pequena altercacio.

— Meus filhos, disse ele, lembrem-se que meu irmao deixou um pao bem grande para ser repartido
por todos.

Mas Cotrim:

— Creio, creio. A questo, porém, nao é de pao, é de manteiga. Pao seco é que eu nao engulo.

Fizeram-se finalmente as partilhas, mas nés estavamos brigados. E digo-lhes que, ainda assim, custou-me muito a brigar
com Sabina. Eramos tio amigos! Jogos pueris, ftirias de criancas, risos e tristezas da idade adulta, dividimos muita vez esse
pao da alegria e da miséria, irmamente, como bons irm4os que éramos. Mas estévamos brigados. Tal qual a beleza de
Marcela, que se esvaiu com as bexigas.

CAPITULO 47
O recluso

Marcela, Sabina, Virgflia... af estou eu a fundir todos os contrastes, como se esses nomes e pessoas
nao fossem mais do que modos de ser da minha afeigdo interior. Pena de maus costumes, ata uma
gravata ao estilo, veste-Ihe um colete menos sérdido; e depois sim, depois vem comigo, entra nessa
casa, estira-te nessa rede que me embalou a melhor parte dos anos que decorreram desde 0 inventdrio
de meu pai até 1842. Vem; se te cheirar a algum aroma de toucador, nao cuides que o mandei derramar
para meu regalo; é um vestigio da N. ou da Z. ou da U. — que todas essas letras maitisculas embalaram
ai a sua elegante abjecdo. Mas, se além do aroma, quiseres outra coisa, fica-te com o desejo, porque eu
nado guardei retratos, nem cartas, nem mem6rias; a mesma comogao esvaiu-se e $6 me ficaram as letras
iniciais.

Vivi meio recluso, indo de longe em longe a algum baile, ou teatro, ou palestra, mas a maior parte do
tempo passei-a comigo mesmo. Vivia; deixava-me ir ao curso e recurso dos sucessos e dos dias, ora
buligoso, ora apatico, entre a ambicdo e o desanimo. Escrevia politica e fazia literatura. Mandava
artigos e versos para as folhas ptiblicas e cheguei a alcancar certa reputagdo de polemista e de poeta.
Quando me lembrava do Lobo Neves, que era j4 deputado, e de Virgilia, futura marquesa, perguntava a
mim mesmo por que nao seria melhor deputado e melhor marqués do que o Lobo Neves, — eu, que
valia mais, muito mais do que ele, — e dizia isto a olhar para a ponta do nariz...

CAPITULO 48
Um primo de Virgilia

— Sabe quem chegou ontem de Sao Paulo? Perguntou-me uma noite Luis Dutra.

Luis Dutra era um primo de Virgilia, que também privava com as musas. Os versos dele agradavam
e valiam mais do que os meus; mas ele tinha necessidade da sancdo de alguns, que lhe confirmasse o
aplauso dos outros. Como fosse acanhado, nado interrogava a ninguém; mas deleitava-se com ouvir
alguma palavra de apreco; entdo criava novas for¢as e arremetia juvenilmente ao trabalho.

Pobre Luis Dutra! Apenas publicava alguma coisa, corria 4 minha casa, e entrava a girar em volta de
mim, 4 espreita de um juizo, de uma palavra, de um gesto, que lhe aprovasse a recente producdo, e eu
falava-lhe de mil coisas diferentes, — do ultimo baile do Catete, da discussio das cfmaras, de berlindas
e cavalos, — de tudo, menos dos seus versos ou prosas. Ele respondia-me, a princfpio com animac¢io,
depois mais frouxo, torcia a rédea da conversa para o assunto dele, abria um livro, perguntava-me se
tinha algum trabalho novo, e eu dizia-lhe que sim ou que n4o, mas torcia a rédea para o outro lado, e 14
ia ele atras de mim, até que empacava de todo e safa triste. Minha intencdo era fazé-lo duvidar de si
mesmo, desanima-lo, elimina-lo. E tudo isto a olhar para a ponta do nariz...

CAPITULO 49
A ponta do nariz

Nariz, consciéncia sem remorsos, tu me valeste muito na vida... J4 meditaste alguma vez no destino do nariz, amado
leitor? A explicacgéo do Doutor Pangloss é que o nariz foi criado para uso dos é6culos, — e tal explicag4o confesso que até
certo tempo me pareceu definitiva; mas veio um dia, em que, estando a ruminar esse e outros pontos obscuros de filosofia,atinei
com a tinica, verdadeira e definitiva explicacao.

Com efeito, bastou-me atentar no costume do faquir. Sabe o leitor que o faquir gasta longas horas a
olhar para a ponta do nariz, com o fim tinico de ver a luz celeste. Quando ele finca os olhos na ponta do
nariz, perde o sentimento das coisas externas, embeleza-se no invisivel, apreende o impalpavel,
desvincula-se da terra, dissolve-se, eteriza-se. Essa sublimacdo do ser pela ponta do nariz é o fendmeno
mais excelso do espirito, e a faculdade de a obter nao pertence ao faquir somente: é universal. Cada
homem tem necessidade e poder de contemplar o seu proprio nariz, para o fim de ver a luz celeste, e tal
contemplacdo, cujo efeito é a subordinacdo do universo a um nariz somente, constitui o equilfbrio das
sociedades. Se os narizes se contemplassem exclusivamente uns aos outros, o género humano nao
chegaria a durar dois séculos: extinguia-se com as primeiras tribos.

Ouco daqui uma objecado do leitor: — Como pode ser assim, diz ele, se nunca jamais ninguém nao
viu estarem os homens a contemplar o seu proprio nariz?

Leitor obtuso, isso prova que nunca entraste no cérebro de um chapeleiro. Um chapeleiro passa por
uma loja de chapéus; é a loja de um rival, que a abriu ha dois anos; tinha entao duas portas, hoje tem
quatro; promete ter seis e oito. Nas vidracas ostentam-se os chapéus do rival; pelas portas entram os
fregueses do rival; o chapeleiro compara aquela loja com a sua, que é mais antiga e tem sé duas portas,
e aqueles chapéus com os seus, menos buscados, ainda que de igual preco.

Mortifica-se naturalmente; mas vai andando, concentrado, com os olhos para baixo ou para a frente, a indagar as causas

da prosperidade do outro e do seu proprio atraso, quando ele chapeleiro é muito melhor chapeleiro do que o outro chapeleiro...
Nesse instante é que os olhos se fixam na ponta do nariz.

A conclusao, portanto, é que ha duas forgas capitais: o amor, que multiplica a espécie, e o nariz, que
a subordina ao individuo. Procriagdo, equilfbrio.

CAPITULO 50
Virgilia casada

— Quem chegou de S4o Paulo foi minha prima Virgilia, casada com 0 Lobo Neves, continuou Luis
Dutra.

— Ah!

— Es6 hoje é que eu soube uma coisa, seu magando...

— Que foi?

— Que vocé quis casar com ela.

— Idéias de meu pai. Quem lhe disse isso?

— Ela mesma. Falei-lhe muito em vocé, e ela ent&éo contou-me tudo.

No dia seguinte, estando na Rua do Ouvidor, a porta da tipografia do Plancher, vi assomar, a distancia,
uma mulher espléndida. Era ela; s6 a reconheci a poucos passos, t4o outra estava, a tal ponto a natureza
ea arte lhe haviam dado o tltimo apuro. Cortejamo-nos; ela seguiu; entrou com o marido na carruagem,
que os esperava um pouco acima; fiquei aténito.

Oito dias depois, encontrei-a num baile; creio que chegamos a trocar duas ou trés palavras. Mas noutro baile, dado dai a
um més, em casa de uma senhora, que ornara os salées do primeiro reinado, e nado desornava entéo os do segundo, a
aproximacao foi maior e mais longa, porque conversamos e valsamos. A valsa é uma deliciosa coisa. Valsamos; e néo nego

que, ao conchegar ao meu corpo aquele corpo flexivel e magnifico,tive uma singular sensacéo, uma sensacio de homem
roubado.

— Esta muito calor, disse ela, logo que acabamos. Vamos ao terra¢o?

— N§o; pode constipar-se. Vamos 4 outra sala.

Na outra sala estava Lobo Neves, que me fez muitos cumprimentos, acerca dos meus escritos politicos,
acrescentando que nada dizia dos literarios, por nao entender deles; mas os politicos eram excelentes,
bem pensados e bem escritos. Respondi-lhe com iguais esmeros de cortesia, e separamo-nos contentes
um do o outro.

Cerca de trés semanas depois recebi um convite dele para uma reunido fntima. Fui; Virgilia recebeu-
me com esta graciosa palavra: - O senhor hoje ha de valsar comigo.

— Em verdade, eu tinha fama e era valsista emérito; néo admira que ela me preferisse. Valsamos uma vez, e mais outra
vez. Um livro perdeu Francesca; c4 foi a valsa que nos perdeu. Creio que nessa noite apertei-lhe a mio com muita forga, e

ela deixou-a ficar, como esquecida, e eu a abraca-la e todos com os olhos em nés, e nos outros que também se abracavam e
giravam...Um delirio.
CAPITULO 51
E minha!

E minha! disse eu comigo, logo que a passei a outro cavalheiro; e confesso que durante o resto da noite, foi-me a idéia
entranhando no espirito, néo 4 forca de martelo, mas de verruma, que é mais insinuativa.

— E minha! dizia eu ao chegar a porta de casa.

Mas ai, como se o destino ou 0 acaso, ou o que quer que fosse, se lembrasse de dar algum pasto aos
meus arroubos possess6rios, luziu-me no chao uma coisa redonda e amarela. Abaixei-me; era uma
moeda de ouro, uma meia dobra.

— E minha! repeti eu a rir-me, e meti-a no bolso.

Nessa noite nao pensei mais na moeda; mas no dia seguinte, recordando o caso, senti uns repeldes
da consciéncia, e uma voz que me perguntava por que diabo seria minha uma moeda que eu nao herdara
nem ganhara, mas somente achara na rua. Evidentemente nado era minha; era de outro, daquele que a
perdera, rico ou pobre, e talvez fosse pobre, algum operario que nao teria com que dar de comer a
mulher e aos filhos; mas se fosse rico, o meu dever ficava o mesmo. Cumpria restituir a moeda e o
melhor meio, 0 tinico meio, era fazé-lo por intermédio de um antincio ou da policia. Enviei um carta ao
chefe de policia, remetendo-lhe o achado, e rogando-lhe que, pelos meios a seu alcance, fizesse devolvé-
lo as maos do verdadeiro dono.

Mandei a carta e almocei tranqililo, posso até dizer que jubiloso. Minha consciéncia valsara tanto na
véspera, que chegou a ficar sufocada, sem respiracdo; mas a restitui¢do da meia dobra foi uma janela
que se abriu para o outro lado da moral; entrou uma onda de ar puro, e a pobre dama respirou 4 larga.
Ventilai as consciéncias! nao vos digo mais nada. Todavia, despido de quaisquer outras circunstancias,
o meu ato era bonito, porque exprimia um justo escripulo, um sentimento de alma delicada. Era o que
me dizia a minha dama interior, com um modo austero e meigo a um tempo; é 0 que ela me dizia,
reclinada ao peitoril da janela aberta.

— Fizeste bem, Cubas; andaste perfeitamente. Este ar nao é s6 puro, é balsamico, é uma transpiracdo
dos eternos jardins. Queres ver o que fizeste, Cubas?

Ea boa dama sacou um espelho e abriu-mo diante dos olhos. Vi, claramente vista, a meia dobra da
véspera, redonda, brilhante, nitida, multiplicando-se por si mesma, — ser dez — depois trinta — depois
quinhentas, — exprimindo assim o beneficio que me daria na vida e na morte o simples ato da restitui¢do.
E eu espraiava todo 0 meu ser na contemplacdo daquele ato, revia-me nele, achava-me bom, talvez
grande. Uma simples moeda, hem? Vejam o que é ter valsado um pouquinho mais. Assim, eu, Bras
Cubas, descobri uma lei sublime, a lei da equivaléncia das janelas, e estabeleci que o modo de compensar
uma janela fechada é abrir outra, a fim de que a moral possa arejar continuamente a consciéncia. Talvez
nao entendas o que ai fica; talvez queiras uma coisa mais concreta, um embrulho, por exemplo, um
embrulho misterioso. Pois toma 14 o embrulho misterioso.

CAPITULO 52
O embrulho misterioso

Foi 0 caso que, alguns dias depois, indo eu a Botafogo, tropecei num embrulho, que estava na praia. Nao digo bem;
houve menos tropecio que pontapé. Vendo um embrulho, nao grande, mas limpo e corretamente feito, atado com um
barbante rijo, uma coisa que parecia alguma coisa, lembrou-me bater-lhe com o pé, assim por experiéncia, e bati, e o
embrulho resistiu. Relanceei os olhos em volta de mim; a praia estava deserta; ao longe uns meninos brincavam, — um
pescador curava as redes ainda mais longe, — ninguém que pudesse ver a minha acdo; inclinei-me, apanhei o embrulho e
segui.

Segui, mas nfo sem receio. Podia ser uma pulha de rapazes. Tive idéia de devolver o achado 4 praia, mas apalpei-o e
tejeitei a idéia. Um pouco adiante, desandei o caminho e guiei para casa.
— Vejamos, disse eu ao entrar no gabinete.

E hesitei um instante, creio que por vergonha; assaltou-me outra vez o receio da pulha. E certo que
nao havia ali nenhuma testemunha externa; mas eu tinha dentro de mim mesmo um garoto, que havia
de assobiar, guinchar, grunhir, patear, apupar, cacarejar, fazer o diabo, se me visse abrir o embrulho e
achar dentro um dtizia de lengos velhos ou duas dtizias de goiabas podres. Era tarde; a curiosidade
estavaa gucada, como deve estar a do leitor; desfiz o embrulho, e vi... achei... contei... recontei nada
menos de cinco contos de réis. Nada menos. Talvez uns dez mil réis mais. Cinco contos em boas notas
e dobras, tudo asseadinho e arranjadinho, um achado raro. Embrulhei-as de novo. Ao jantar pareceu-me
que um dos moleques falara a outro com os olhos. Ter-me-iam espreitado? Interroguei-os discretamente,
e concluf que ndo. Sobre o jantar, fui outra vez ao gabinete, examinei o dinheiro, e ri-me dos meus
cuidados maternais a respeito de cinco contos,— eu, que era abastado.

Para nao pensar mais naquilo fui de noite 4 casa do Lobo Neves, que instara muito comigo nao
deixasse de freqiientar as recepcdes da mulher. Lé encontrei o chefe de policia; fui-lhe apresentado; ele
lembrou-se logo da carta e da meia dobra que eu lhe remetera alguns dias antes. Aventou 0 caso;
Virgilia pareceu saborear 0 meu procedimento, e cada um dos presentes acertou de contar uma anedota
andloga, que eu ouvi com impaciéncias de mulher histérica.

De noite, no dia seguinte, em toda aquela semana pensei o menos que pude nos cinco contos, e até
confesso que os deixei muito quietinhos na gaveta da secretdria. Gostava de falar de todas as coisas,
menos de dinheiro, e principalmentede dinheiro achado; todavia nao era crime achar dinheiro, era uma
felicidade, um bom acaso, era talvez um lance da Providéncia. Nao podia ser outra coisa. Nao se
perdem cinco contos, como se perde um len¢o de tabaco. Cinco contos levam-se com trinta mil sentidos,
apalpam-se a mitido, nao se lhes tiram os olhos de cima, nem as mfos, nem o pensamento, e para se
perderem assim totalmente, numa praia, é necessdrio que... Crime é que nao podia ser o achado; nem
crime, nem desonra, nem nada que embaciasse o carater de um homem. Era um achado, um acerto
feliz, como a sorte grande, como as apostas de cavalo, como os ganhos de um jogo honesto e até direi
que a minha felicidade era merecida, porque eu niéo me sentia mau, nem indigno dos beneficios da
Providéncia.

— Estes cinco contos, dizia eu comigo, trés semanas depois, hei de empreg4-los em alguma acio boa, talvez um dote a
alguma menina pobre, ou outra coisa assim... hei de ver...

Nesse mesmo dia levei-os ao Banco do Brasil. La me receberam com muitas e delicadas alusdes ao
caso da meia dobra, cuja noticia andava ja espalhada entre as pessoas do meu conhecimento; respondi
enfadado que a coisa nao valia a pena de tamanho estrondo; louvaram-me entéo a modéstia, — e
porque eu me encolerizasse, replicaram-me que era simplesmente grande.

CAPITULO 53

Virgilia é que j4 se nio lembrava da meia dobra; toda ela estava concentrada em mim, nos meus olhos, na minha vida, no
meu pensamento; — era o que dizia, e era verdade.

Ha umas plantas que nascem e crescem depressa; outras sdo tardias e pecas. O nosso amor era
daquelas; brotou com tal impeto e tanta seiva, que, dentro em pouco, era a mais vasta, folhuda e exuberante
criatura dos bosques. Nao lhes poderei dizer, ao certo, os dias que durou esse crescimento. Lembra-me,
sim, que, em certa noite, abotoou-se a flor, ou 0 beijo, se assim lhe quiserem chamar, um beijo que ela
me deu, trémula, — coitadinha, — trémula de medo, porque era ao portao da chacara. Uniu-nos esse
beijo nico, — breve como a ocasiao, ardente como o amor, prdlogo de uma vida de delicias, de
terrores, de remorsos, de prazeres que rematavam em dor, de afligdes que desabrochavam em alegria,
— uma hipocrisia paciente e sistematica, tinico freio de uma paixdo sem freio, — vida de agitacées, de
céleras, de desesperos e de citimes, que uma hora pagava 4a farta e de sobra; mas outra hora vinha e
engolia aquela, como tudo mais, para deixar 4 tona as agitacdes e o resto, e 0 resto do resto, que é 0
fastio e a saciedade: tal foi o livro daquele prdélogo.

CAPITULO 54
A péndula

Sai dali a saborear 0 beijo. Nao pude dormir; estirei-me na cama, é certo, mas foi o mesmo que nada. Ouvi as horas todas
da noite. Usualmente, quando eu perdia o sono, o bater da péndula fazia-me muito mal; esse tique-taque soturno, vagaroso
e seco, parecia dizer a cada golpe que eu ia ter um instante menos de vida. Imaginava entfo um velho diabo, sentado entre
dois sacos, o da vida e 0 da morte, a tirar as moedas da vida para dé-las 4 morte, e a contd-las assim:

— Outra de menos...

— Outra de menos...

— Outra de menos...

— Outra de menos...

O mais singular é que, se 0 relégio parava, eu dava-lhe corda, para que ele nao deixasse de bater
nunca, e eu pudesse contar todos os meus instantes perdidos. Invengées ha, que se transformam ou
acabam; as mesmas instituig¢Ges morrem; o relégio é definitivo e perpétuo; o derradeiro homem, ao
despedir-se do sol frio e gasto, ha de ter um reldgio na algibeira, para saber a hora exata em que mortre.

Naquela noite nao padeci essa triste sensagdo de enfado, mas outra, e deleitosa. As fantasias
tumultuavam-me ca dentro, vinham umas sobre outras, 4 semelhanga de devotas que se abalroam para
ver 0 anjo-cantor das procissdes. Nao ouvia os instantes perdidos, mas os minutos ganhados; de certo
tempo em diante n4o ouvi coisa nenhuma, porque o meu pensamento, ardiloso e traquinas, saltou pela
janela fora e bateu as asas na direcfo da casa de Virgilia. Af achou ao peitoril de uma janela o pensamento
de Virgilia, saudaram-se e ficaram de palestra. Nés a rolarmos na cama, talvez com frio, necessitados
de repouso, e os dois vadios ali postos, a repetirem 0 velho didlogo de Adio e Eva.

CAPITULO 55
O velho didlogo de Adio e Eva

Bras Cubas...?

Virgilia.. ee !

BrasCubas...........0.
a 0 0 Ce

BrasCubas........ccccccc
Virgilia.......

BrasCubas
Vir iliac ccc cece cteeeeeeeeeeee ?

Bras Cuba... !
Virgilia.. ee !

CAPITULO 56
O momento oportuno

Mas, com a breca! quem me explicara a raz4o desta diferen¢a?

Um dia vimo-nos, tratamos o casamento, desfizemo-o e separamo-nos, a frio, sem dor, porque nfo houvera paixfio
nenhuma; mordeu-me apenas algum despeito e nada mais.Correm anos, torno a vé-la, damos trés ou quatro giros de valsa, e
eis-nos a amar um ao outro com delirio. A beleza de Virgilia chegara, é certo, a um alto grau de apuro, mas nés éramos
substancialmente os mesmos, e eu, 4 minha parte, ndo me tornara mais bonito nem mais elegante. Quem me explicard a razio
dessa diferenca?

A razdo nao podia ser outra sendo o momento oportuno. Nao era oportuno o primeiro momento,
porque, se nenhum de nds estava verde para o amor, ambos 0 estavamos para 0 nosso amor; distinc¢4o
fundamental. Nao ha amor possfvel sem a oportunidade dos sujeitos. Esta explicagdo achei-a eu mesmo,
dois anos depois do beijo, um dia queVirgilia se me queixava de um pintalegrete que 14 ia e tenazmente
a galanteava.

— Que importuno! dizia ela fazendo uma careta de raiva.
Estremeci, fitei-a, vi que a indignac4o era sincera; entéo ocorreu-me que talvez eu tivesse provocado alguma vez aquela
mesma careta, e compreendi logo toda a grandeza da minha evolucdo. Tinha vindo de importuno a oportuno.

CAPITULO 57
Destino

Sim senhor, am4vamos. Agora, que todas as leis sociais no-lo impediam, agora é que nos am4vamos deveras. Ach4vamo-
nos jungidos um ao outro, como as duas almas que 0 poeta encontrou no Purgatério:

Di pari, come buoi, che vanno a giogo; e digo mal, comparando-nos a bois, porque nés éramos outra
espécie de animal menos tardo, mais velhaco e lascivo. Eis-nos a caminhar sem saber até onde, nem por
que estradas escusas; problema que me assustou, durante algumas semanas, mas cuja solucdo entreguei
ao destino. Pobre Destino!Onde andaras agora, grande procurador dos negécios humanos? Talvez estejas
a criar pele nova, outra cara, outras maneiras, outro nome, e ndo é impossivel que... J4 me nao lembra
onde estava... Ah! nas estradas escusas. Disse eu comigo que ja agora seria o que Deus quisesse. Era a
nossa sorte amar-nos; se assim nao fora, como explicarfamos a valsa e o resto? Virgilia pensava a
mesma coisa. Um dia, depois de me confessar que tinha momentos de remorsos, como eu lhe dissesse
que, se tinha remorsos, é porque me nfo tinha amor, Virgilia cingiu-me com os seus magnificos bra¢os,
murmurando:

— Amo-te, é a vontade do céu.

E esta palavra nao vinha 4 toa; Virgflia era um pouco religiosa. Nido ouvia missa aos domingos, é
verdade, e creio até que sd ia as igrejas em dia de festa, e quando havia lugar vago em alguma tribuna.
Mas rezava todas as noites, com fervor, ou, pelo menos, com sono. Tinha medo as trovoadas; nessas
ocasides, tapava os ouvidos, e resmoneava todas as oragdes do catecismo. Na alcova dela havia um
oratoriozinho de jacaranda, obra de talha, de trés palmos de altura, com trés imagens dentro; mas nao
falava dele 4s amigas; ao contrario, tachava de beatas as que eram 86 religiosas. Algum tempo desconfiei
que havia nela certo vexame de crer, e que a sua religiao era uma espécie de camisa de flanela preservativa
e clandestina; mas evidentemente era engano meu.

CAPITULO 58
Confidéncia

Lobo Neves, a principio, metia-me grandes sustos. Pura ilusio! Como adorasse a mulher, nao se
vexava de mo dizer muitas vezes; achava que Virgilia era a perfeigdo mesma, um conjunto de qualidades
solidas e finas, amoravel, elegante, austera, um modelo. E a confianga nao parava af. De fresta que era,
chegou a porta escancarada. Um dia confessou-me que trazia uma triste carcoma na existéncia; faltava-
lhe a gléria ptiblica. Animei-o; disse-lhe muitas coisas bonitas, que ele ouviu com aquela unc¢io religiosa
de um desejo que nado quer acabar de morrer; entéo compreendi que a ambicdo dele andava cansada de
bater as asas, sem poder abrir o véo. Dias depois disse-me todos os seus tédios e desfalecimentos, as
amarguras engolidas, as raivas sopitadas; contou-me que a vida politica era um tecido de invejas,
despeitos, intrigas, perfidias, interesses, vaidades. Evidentemente havia af uma crise de melancolia;
tratei de combaté-la.

— Sei o que lhe digo, replicou-me com tristeza. Néo pode imaginar 0 que tenho passado. Entrei na politica por gosto, por
familia, por ambic4o, e um pouco por vaidade. JA vé que reuni em mim s6 todos os motivos que levam o homem 4 vida
publica; faltou-me s6 o interesse de outra natureza. Vira o teatro pelo lado da platéia; e, palavra, que era bonito! Soberbo
cendrio, vida, movimento e graca na representac4o. Escriturei-me; deram-me um papel que... Mas para que 0 estou a fatigar
com isto? Deixe-me ficar com as minhas amofinac6es. Creia que tenho passado horas e dias... Nao ha constancia de sentimentos,
nao ha gratidao, nfo ha nada... nada... nada...

Calou-se profundamente abatido, com os olhos no ar, parecendo néo ouvir coisa nenhuma, a ndo ser o eco de seus
préprios pensamentos. Apés alguns instantes, ergueu

se eestendeu-me a mao: — O senhor ha de rir-se de mim, disse ele; mas desculpe aquele desabafo; tinha
um negécio, que me mordia o espirito. E ria, de um jeito sombrio e triste; depois pediu-me que nao
referisse a ninguém o que se passara entrends; ponderei-lhe que a rigor ndo se passara nada. Entraram
dois deputados e um chefe politico da paréquia. Lobo Neves recebeu-os com alegria, a principio um
tanto postiga, mas logo depois natural. No fim de meia hora, ninguém diria que ele nao era 0 mais
afortunado dos homens; conversava, chasqueava, e ria, e riam todos.

CAPITULO 59
Um encontro

Deve ser um vinho bem enérgico a politica, dizia eu comigo, ao sair da casa de Lobo Neves; e fui andando, fui andando,
até que na Rua dos Barbonos vi uma sege, e dentro um dos ministros, meu antigo companheiro de colégio. Corteja-nos
afetuosamente, a sege seguiu, e eu fui andando... andando... andando...

— Por que nao serei eu ministro?

Esta idéia, ruitila e grande, — trajada ao bizarro, como diria 0 padre Bernardes, — esta idéia comegou
uma vertigem de cabriolas e eu deixei-me estar com os olhos nela, a achar-lhe graca. Nao pensei mais
na tristeza de Lobo Neves; senti a atragdo do abismo. Recordei aquele companheiro de colégio, as
correrias nos morros, as alegrias e travessuras, e comparei o menino com o homem, e perguntei a mim
mesmo por que n4o seria eu como ele. Entrava entdo no Passeio Publico, e tudo me parecia dizer a
mesma coisa.

— Por que nao serés ministro, Cubas? — Cubas, por que nao seras ministro de Estado? Ao ouvi-lo,
uma deliciosa sensagdo me refrescava todo o organismo. Entrei, fui sentar-me num banco, a remoer
aquela idéia. E Virgilia que havia de gostar! Alguns minutos depois vejo encaminhar-se para mim uma
cara, que me nao pareceu desconhecida. Conhecia-a, fosse donde fosse.

— Imaginem um homem de trinta e oito a quarenta anos, alto, magro e palido. As roupas, salvo o
feitio, pareciam ter escapado ao cativeiro de Babilénia; o chapéu era contempordneo do de Gessler.
Imaginem agora uma sobrecasaca, mais larga do que pediam as carnes, — ou, literalmente, os ossos da
pessoa; a cor preta ia cedendo 0 passo aum amarelo sem brilho; 0 pélo desaparecia aos poucos; dos oito
primitivos botGes restavam trés. As calcas, de brim pardo, tinham duas fortes joelheiras, enquanto as
bainhas eram roidas pelo tacfio de um botim sem misericérdia nem graxa. Ao pescoco flutuavam as
pontas de uma gravata de duas cores, ambas desmaiadas, apertando um colarinho de oito dias. Creio
que trazia também colete, um colete de seda escura, roto a espacos, e desabotoado.

— Aposto que me nao conhece, Senhor Doutor Cubas? disse ele.

— Nao me lembra...

— Sou o Borba, 0 Quincas Borba.

Recuei espantado... Quem me dera agora o verbo solene de um Bossuet ou de Vieira, para contar
tamanha desolagdo! Era o Quincas Borba, o gracioso menino de outro tempo, 0 meu companheiro de
colégio, tao inteligente e abastado. O Quincas Borba! Nao; impossivel; nao pode ser. Nao podia acabar
de crer que essa figura esqualida, essa barba pintada de branco, esse maltrapilho avelhentado, que toda
essa ruina fosse 0 Quincas Borba. Mas era. Os olhos tinham um resto da expressdo de outro tempo, e 0
sorriso nao perdera certo ar escarninho, que lhe era peculiar. Entretanto, ele suportava com firmeza o
meu espanto. No fim de algum tempo arredei os olhos; se a figura repelia, a comparacdo acabrunhava.

— Naio é preciso contar-lhe nada, disse ele enfim; o senhor adivinha tudo. Uma vida de misérias, de
atribulagdes e de lutas. Lembra-se das nossas festas, em que eu figurava de rei? Que trambolhao!
Acabo mendigo...

E alcando a mao direita e os ombros, com um ar de indiferencga, parecia resignado aos golpes da
fortuna, e nao sei até se contente. Talvez contente. Com certeza, impassivel. Nao havia nele a resignacao
crista, nem a conformidade filoséfica.Parece que a miséria lhe calejara a alma, a ponto de lhe tirar a
sensacao de lama. Arrastava os andrajos, como outrora a purpura: com certa graca indolente.

— Procure-me, disse eu, poderei arranjar-lhe alguma coisa.

Um sorriso magnifico lhe abriu os labios. — Nao é o primeiro que me promete alguma coisa, replicou,
e nado sei se sera o Ultimo que nado me fara nada. E para qué? Eu nada peco, a nao ser dinheiro; dinheiro
sim, porque é necessario comer, e as casas de pasto nado fiam. Nem as quitandeiras. Uma coisa de nada,
uns dois vinténs de angu, nem isso fiam as malditas quitandeiras... Um inferno, meu... ia dizer meu
amigo... Um inferno! o diabo! todos os diabos! Olhe, ainda hoje nao almocei.

— Nao?

— Nio; saf muito cedo de casa. Sabe onde moro? No terceiro degrau das escadas de S4o Francisco,
a esquerda de quem sobe; no precisa bater na porta. Casa fresca, extremamente fresca. Pois sai cedo,
e ainda nao comi...

Tirei a carteira, escolhi uma nota de cinco mil réis, — a menos limpa, — e dei-lha. Ele recebeu-ma com os olhos
cintilantes de cobiga. Levantou a nota ao ar, e agitou-a entusiasmado.

— In hoc signo vinces! bradou.

E depois beijou-a, com muitos ademanes de ternura, e tao ruidosa expansdo, que me produziu um
sentimento misto de nojo e lastima. Ele, que era arguto, entendeu-me; ficou sério, grotescamente sério,
e pediu-me desculpa da alegria, dizendo que era alegria de pobre que nao via, desde muitos anos, uma
nota de cinco mil réis.

— Pois esté em suas m&os ver outras muitas, disse eu.

— Sim? acudiu ele, dando um bote para mim.

— Trabalhando, conclui eu.

Fez um gesto de desdém; calou-se alguns instantes; depois disse-me positivamente que nao queria
trabalhar. Eu estava enjoado dessa abjecdo tao cémica e tio triste, e preparei-me para sair.

— Nao va sem eu lhe ensinar a minha filosofia da miséria, disse ele, escarranchando-se diante de
mim.

CAPITULO 60
O abraco

Cuidei que o pobre-diabo estivesse doido, e ia afastar-me, quando ele me pegou no pulso, e olhou
alguns instantes para o brilhante que eu trazia no dedo. Senti-lhe na m4o uns estremeg6es de cobi¢a,
uns pruridos de posse.

— Magnifico! disse ele.

Depois comecou a andar a roda de mim e a examinar-me muito.
— O senhor trata-se, disse ele. j6ias, roupa fina, elegante e... Compare esses sapatos aos meus; que diferenca! Pudera,
nao! Digo-lhe que se trata. E mogas? Como vio elas? Esta casado?

— Nao.

— Nem eu.

— Moro na rua...

— N§4o quero saber onde mora, atalhou Quincas Borba. Se alguma vez nos virmos, dé-me outra nota
de cinco mil réis; mas permita-me que no a va buscar A sua casa. E uma espécie de orgulho... Agora,
adeus; vejo que esta impaciente.

— Adeus!

— E obrigado. Deixa-me agradecer-lhe de mais perto?

E dizendo isto abragou-me com tal fmpeto que nado pude evita-lo. Separamo-nos finalmente, eu a
passo largo, com a camisa amarrotada do abraco, enfadado e triste. J4 ndo dominava em mim a parte
simpatica da sensagdo, mas a outra. Quisera ver-lhe a miséria digna. Contudo, nao pude deixar de
comparar outra vez o homem de agora com o de outrora, entristecer-me e encarar 0 abismo que separa
as esperangas de um tempo da realidade de outro tempo...

— Ora adeus! Vamos jantar, disse comigo.

Meto a mo no colete e nao acho o relogio. Ultima desilusdo! 0 Borba furtara-mo no abrago.

CAPITULO 61
Um projeto

Jantei triste. Nao era a falta do reldgio que me pungia, era a imagem do autor do furto, e as
reminiscéncias de crianca, e outra vez a comparacado, e a conclusdo... Desde a sopa, comecou a abrir em
mim a flor amarela e mérbida do capitulo 25, e entdo jantei depressa, para correr 4 casa de Virgilia.
Virgilia era 0 presente; eu queria refugiar-me nele, para escapar as opress6es do passado, porque o
encontro do Quincas Borba tornara
me aos olhos o passado, nado qual fora deveras, mas um passado roto, abjeto, mendigo e gatuno.

Saf de casa, mas era cedo; iria acha-los 4 mesa. Outra vez pensei no Quincas Borba, e tive entéo um
desejo de tornar ao Passeio Publico, a ver se o achava; a idéia de 0 regenerar surgiu-me como uma forte
necessidade. Fui; mas j4 nao o achei. Indaguei do guarda; disse-me que efetivamente “esse sujeito” ia
por ali as vezes.

— A que horas?
— N§o tem hora certa.

N§4o era impossivel encontra-lo noutra ocasido; prometi a mim mesmo 14 voltar. A necessidade de o
regenerar, de o trazer ao trabalho e ao respeito de sua pessoa enchia-me 0 corac4o; eu comec¢ava a sentir
um bem-estar, uma elevac4o, uma admiracdo de mim proprio... Nisto caia a noite; fui ter com Virgilia.

CAPITULO 62
O travesseiro

Fui ter com Virgilia; bem depressa esqueci 0 Quincas Borba. Virgflia era o travesseiro do meu
espirito, um travesseiro mole, tépido, aromatico, enfronhado em cambraia e bruxelas. Era ali que ele
costumava repousar de todas as sensacdes mas, simplesmente enfadonhas, ou até dolorosas. E, bem
pesadas as coisas, nao era outra a razdo da existéncia de Virgilia; ndo podia ser. Cinco minutos bastaram
para olvidar inteiramente 0 Quincas Borba; cinco minutos de uma contempla¢d4o miitua, com as m4os
presas umas nas outras; cinco minutos e um beijo. E 14 se foi a lembranga do Quincas Borba... Escréfula
da vida, andrajo do passado, que me importa que exista, que molestes os olhos dos outros, se eu tenho
dois palmos de um travesseiro divino, para fechar os olhos e dormir?

CAPITULO 63
Fujamos!

Ai! nem sempre dormir. Trés semanas depois, indo a casa de Virgilia, — eram quatro horas da tarde, — achei-a triste e
abatida. Nao me quis dizer o que era; mas, como eu instasse muito:

— Creio que o Damido desconfia alguma coisa. Noto agora umas esquisitices nele... Nao sei...
Trata-me bem, nao ha dtivida; mas o olhar parece que nao é o mesmo. Durmo mal; ainda esta noite
acordei, aterrada; estava sonhando que ele me ia matar. Talvez seja ilusdo, mas eu penso que ele
desconfia...

Tranqitilizei-a como pude; disse que podiam ser cuidados politicos. Virgilia concordou que seriam,
mas ficou ainda muito excitada e nervosa. Estavamos na sala de visitas, que dava justamente para a
chacara, onde trocéramos o beijo inicial. Uma janela aberta deixava entrar o vento, que sacudia
frouxamente as cortinas, e eu fiquei a olhar para as cortinas, sem as ver. Empunhara o bindéculo da
imaginagdo; lobrigava, ao longe, uma casa nossa, uma vida nossa, um mundo nosso, em que nao havia
Lobo Neves, nem casamento, nem moral, nem nenhum outro liame, que nos tolhesse a expansio da
vontade. Esta idéia embriagou-me; eliminados assim 0 mundo, a moral e 0 marido, bastava penetrar
naquela habitag4o dos anjos.

— Virgilia, disse, eu proponho-te uma coisa.

— Que é?

— Amas-me?

Oh! suspirou ela, cingindo-me os bra¢os ao pescoco.

— Virgilia amava-me com furia; aquela resposta era a verdade patente. Com os bragos ao meu
pescogo, calada, respirando muito, deixou-se ficar a olhar para mim, com os seus grandes e belos olhos,
que davam uma sensacdo singular de luz timida; eu deixei-me estar a vé-los, a namorar-lhe a boca,
fresca como a madrugada, e insacidvel como a morte. A beleza de Virgilia tinha agora um tom grandioso,
que nao possuira antes de casar. Era dessas figuras talhadas em pentélico, de um lavor nobre, rasgado e
puro, tranqiiilamente bela, como as estatuas, mas nao apatica nem fria. Ao contrario, tinha 0 aspecto
das naturezas calidas, e podia-se dizer que, na realidade, resumia todo 0 amor. Resumia-o sobretudo
naquela ocasido, em que exprimia mudamente tudo quanto pode dizer a pupila humana. Mas o tempo
urgia; deslacei-lhe as m4os, peguei-lhe nos pulsos, e, fito nela, perguntei-lhe se tinha coragem.

— De qué?

— De fugir. Iremos para onde nos for mais c6modo, uma casa grande ou pequena, a tua vontade, na
roga ou na cidade, ou na Europa, onde te parecer, onde ninguém nos aborreg¢a, e nado haja perigos para
ti, onde vivamos um para o outro... Sim? fujamos. Tarde ou cedo, ele pode descobrir alguma coisa, e
estards perdida... ouves? perdida... morta... e ele também, porque eu o matarei, juro-te.

Interrompi-me; Virgilia empalidecera muito, deixou cair os bragos e sentou-se no canapé. Esteve
assim alguns instantes, sem me dizer palavra, nao sei se vacilante na escolha, se aterrada com a idéia da
descoberta e da morte. Fui-me a ela, insisti na proposta, disse-lhe todas as vantagens de uma vida a sés,
sem zelos, nem terrores, nem aflicdes. Virgflia ouvia-me calada; depois disse:
— Nido escapariamos talvez; ele iria ter comigo e matava-me do mesmo modo. Mostrei-lhe que nao.
O mundo era assaz vasto, e eu tinha os meios de viver onde quer que houvesse ar puro e muito sol; ele
nado chegaria até 14; s6 as grandes paixGes sdo capazes de grandes agées, e ele ndo a amava tanto que
pudesse ir buscd-la, se ela estivesse longe. Virgilia fez um gesto de espanto e quase indigna¢4o; murmurou
que o marido gostava muito dela.

— Pode ser, respondi eu; pode ser que sim...

Fui até a janela, e comecei a rufar com os dedos no peitoril. Virgilia chamou-me; deixei-me estar,
a remoer os meus zelos, a desejar estrangular o marido, se o tivesse ali 4 mao... Justamente, nesse
instante, apareceu na chacara o Lobo Neves. Nao tremas assim, leitora pdlida; descansa, que nao hei de
rubricar esta lauda com um pingo de sangue. Logo que apareceu na chacara, fiz-lhe um gesto amigo,
acompanhado de uma palavra graciosa; Virgilia retirou-se apressadamente da sala, onde ele entrou dai
a trés minutos.

— Esta ca ha muito tempo? Disse-me ele.

— Nao.

Entrara sério, pesado, derramando os olhos de um modo distraido, costume seu, que trocou logo por uma verdadeira

expansdo de jovialidade, quando viu chegar o filho, o Nhonhé, o futuro bacharel do capitulo; tomou-o nos bracos, levantou-
0 ao ar, beijou-o muitas vezes. Eu, que tinha é6dio ao menino, afastei-me de ambos. Virgilia tornou a sala

— Ah! respirou Lobo Neves, sentando-se preguicosamente no sofa.

— Cansado? perguntei eu.

— Muito; aturei duas magadas de primeira ordem, uma na camara e outra na rua. E ainda temos
terceira, acrescentou, olhando para a mulher.

— Que é? perguntou Virgilia.

— Um... Adivinha!

Virgilia sentara-se ao lado dele, pegou-lhe numa das mfos, compés-lhe a gravata, e tomou a perguntar
0 que era.

— Nada menos que um camarote.

— Para a Candiani?

— Para a Candiani.

Virgflia bateu palmas, levantou-se, deu um beijo no filho, com um ar de alegria pueril, que destoava
muito da figura; depois perguntou se o camarote era de boca ou do centro,consultou o marido, em voz
baixa, acerca da toilette que faria, da Gpera que se cantava, e de nao sei que outras coisas.

— Vocé janta conosco, doutor, disse-me Lobo Neves.

— Veio para isso mesmo, confirmou a mulher; diz que vocé possui o melhor vinho do Rio de
Janeiro.

— Nem por isso bebe muito.

Ao jantar, desmenti-o; bebi mais do que costumava; ainda assim, menos do que era preciso para
perder a razdo. JA estava excitado, fiquei um pouco mais. Era a primeira grande célera que eu sentia
contra Virgflia. Nao olhei uma sé vez para ela durante o jantar; falei de politica, da imprensa, do
ministério, creio que falaria de teologia, se a soubesse, ou se me lembrasse. Lobo Neves acompanhava-
me com muita placidez e dignidade, e até com certa benevoléncia superior; e tudo aquilo me irritava
também, e me tornava mais amargo e longo o jantar. Despedi-me apenas nos levantamos da mesa.

— Até logo, nao? perguntou Lobo Neves.

— Pode ser.

E sai

CAPITULO 64
A transacgado
Vaguei pelas ruas e recolhi-me as nove horas. Nao podendo dormir, atirei-me a ler e escrever. As
onze horas estava arrependido de nao ter ido ao teatro, consultei o relégio, quis vestir-me, e sair. Julguei,
porém, que chegaria tarde; demais, era dar prova de fraqueza. Evidentemente, Virgilia comecava a
aborrecer-se de mim, pensava eu. E esta idéia fez-me sucessivamente desesperado e frio, disposto a
esquecé-la e a matd-la. Via-a dali mesmo, reclinada no camarote, com os seus magnificos bra¢os nus,
— os bracgos que eram meus, s6 meus — fascinando os olhos de todos, com 0 vestido soberbo que havia
de ter, o colo de leite, os cabelos postos em bands, a maneira do tempo, e os brilhantes, menos luzidios
que os olhos dela... Via-a assim, e dofa-me que a vissem outros. Depois, come¢ava a despi-la, a pér de
lado as jdias e sedas, a despented-la com as minhas mios séfregas e lascivas, a tornd-la, — ndo sei se
mais bela, se mais natural, — a tornd-la minha, somente minha, unicamente minha.

No dia seguinte, nao me pude ter; fui cedo 4 casa de Virgilia; achei-a com os olhos vermelhos de chorar.

— Que houve? perguntei.

— Vocé nado me ama, foi a sua resposta; nunca me teve a menor soma de amor. Tratou-me ontem
como se me tivesse ddio. Se eu ao menos soubesse o que é que fiz! —Mas nado sei. Ndo me dira 0 que
foi?

— Que foi o qué? Creio que nao houve nada.

— Nada? Tratou-me como nfo se trata um cachorro...

Aesta palavra, peguei-lhe nas maos, beijei-as, e duas lagrimas rebentaram-lhe dos olhos.

— Acabou, acabou, disse eu.

Nao tive 4nimo de argiiir, e, alias, argiii-la de qué? Nao era culpa dela se o marido a amava. Disse-lhe que nado me fizera
coisa nenhuma, que eu tinha necessariamente citimes do outro, que nem sempre o podia suportar de cara alegre; acrescentei
que talvez houvesse nele muita dissimulacao, e que o melhor meio de fechar a porta aos sustos e as dissensGes era aceitar a
minha idéia da véspera.

— Pensei nisso, acudiu Virgflia; uma casinha s6 nossa, solitaria, metida num jardim, em alguma rua
escondida, nao é? Acho a idéia boa; mas para que fugir?

Disse isto com 0 tom ingénuo e preguicoso de quem nao cuida em mal, e o sorriso que lhe derreava
os cantos da boca trazia a mesma expressio de candidez. Entio, afastando-me, respondi:

— Vocé é que nunca me teve amor.

— Eu?

— Sim, é uma egofsta! prefere ver-me padecer todos os dias... é uma egoista sem nome!

Virgilia desatou a chorar, e para nao atrair gente, metia o lenco na boca, recalcava os solu¢gos; explosio
que me desconcertou. Se alguém a ouvisse, perdia-se tudo. Inclinei-me para ela, travei-lhe dos pulsos,
sussurrei-lhe os nomes mais doces da nossa intimidade; mostrei-lhe 0 perigo; o terror apaziguou-a.

— Nao posso, disse ela dai a alguns instantes; nao deixo meu filho; se o levar, estou certa de que ele
me ira buscar ao fim do mundo. Nao posso; mate-me vocé, se 0 quiser,ou deixe-me morrer... Ah! meu
Deus! meu Deus!

— Sossegue; olhe que podem ouvi-la.

— Que oucam! Nao me importa.

Estava ainda excitada; pedi-lhe que esquecesse tudo, que me perdoasse, que eu era um doido, mas
que a minha insania provinha dela e com ela acabaria. Virgilia enxugou os olhos e estendeu-me a mio.
Sorrimos ambos; minutos depois, torndvamos ao assunto da casinha solitaria, em alguma rua escusa...

CAPITULO 65
Olheiros e Eescutas

Interrompeu-nos 0 rumor de um carro na chacara. Veio um escravo dizer que era a baronesa X. Virgilia consultou-me
com os olhos.

— Sea senhora esta assim com dor de cabega, disse eu, parece que o melhor é€ nao receber.
— JA se apeou? perguntou Virgilia ao escravo.

— Ja se apeou; diz que precisa muito de falar com sinha!

— Que entre!

A baronesa entrou dai a pouco. Nao sei se contava comigo na sala; mas era impossivel mostrar
maior alvoroco.

— Bons olhos 0 vejam! explodiu ela. Onde se mete o senhor que nado aparece em parte nenhuma?
Pois olhe, ontem admirou-me nfo o ver no teatro. A Candiani esteve deliciosa. Que mulher! Gosta da
Candiani? E natural. Os senhores so todos os mesmos. O bario dizia ontem, no camarote, que uma sé
italiana vale por cinco brasileiras. Que desaforo! e desaforo de velho, que é pior. Mas por que é que o
senhor nado foi ontem ao teatro?

— Uma enxaqueca.

— Qual! Algum namoro; nao acha, Virgilia? Pois, meu amigo, apresse-se, porque o senhor deve
estar com quarenta anos... ou perto disso... Ndo tem quarenta anos?

— Nao lhe posso dizer com certeza, respondi eu; mas se me da licenga vou consultar a certidao de
batismo.

— V4, va... E estendendo-me a mao: — Até quando?Sabado ficamos em casa; 0 barado esté com
umas saudades suas...

Chegando 4 rua, arrependi-me de ter safdo. A baronesa era uma das pessoas que mais desconfiavam
de ndés. Cingiienta e cinco anos, que pareciam quarenta, macia, risonha, vestigios de beleza, porte
elegante e maneiras finas. Nao falava muito nem sempre; possuia a grande arte de escutar os outros,
espiando-os; reclinava-se entaéo na cadeira, desembainhava um olhar afiado e comprido, e deixava-se
estar. Os outros, néo sabendo o que era, falavam, olhavam, gesticulavam, ao tempo que ela olhava sd,
ora fixa, ora mdbil, levando a astticia ao ponto de olhar as vezes para dentro de si, porque deixava cair
as palpebras; mas, como as pestanas eram rotulas, o olhar continuava o seu oficio, remexendo a almae
a vida dos outros.

A segunda pessoa era um parente de Virgilia, o Viegas, um cangalho de setenta invernos, chupado e
amarelado, que padecia de um reumatismo teimoso, de uma asma nao menos teimosa e de uma lesdo do
coracdo: era um hospital concentrado. Os olhos porém luziam de muita vida e satide. Virgflia, nas
primeiras semanas, nao lhe tinha medo nenhum; dizia-me que, quando o Viegas parecia espreitar, com
o olhar fixo, estava simplesmente contando dinheiro. Com efeito, era um grande avaro.

Havia ainda o primo de Virgilia, o Luis Dutra, que eu, agora desarmava a forca de lhe falar nos
versos e prosas, e de 0 apresentar aos conhecidos. Quando estes, ligando o nome a pessoa, se mostravam
contentes da apresenta¢4o, nao ha dtivida que Lufs Dutra exultava de felicidade; mas eu curava-me da
felicidade com a esperanga de que ele nos nado denunciasse nunca. Havia, enfim, umas duas ou trés
senhoras, varios gamenhos, e os famulos, que naturalmente se desforravam assim da condig¢fo servil, e
tudo isso constitufa uma verdadeira floresta de olheiros e escutas, por entre os quais tinhamos de resvalar
com a tatica e maciez das cobras.

CAPITULO 66
As pernas

Ora, enquanto eu pensava naquela gente, iam-me as pernas levando, ruas abaixo, de modo que
insensivelmente me achei a porta do Hotel Pharoux. De costume jantava af; mas, nao tendo
deliberadamente andado, nenhum merecimento da acgfo me cabe, e sim as pernas, que a fizeram.
Abencoadas pernas! E ha quem vos trate com desdém ou indiferenca. Eu mesmo, até entio, tinha-vos
em ma conta, zangava-me quando vos fatigdveis, quando nao podfeis ir além de certo ponto, e me
deixaveis com o desejo a avoacar, 4 semelhanca de galinha atada pelos pés.
Aquele caso, porém, foi um raio de luz. Sim, pernas amigas, v6s deixastes 4 minha cabeca o trabalho
de pensar emVirgilia, e dissestes uma a outra: — Ele precisa comer, sao horas de jantar, vamos leva-lo
ao Pharoux; dividamos a consciéncia dele, uma parte fique 14 com a dama, tomemos nés a outra, para
que ele va direito, nao abalroe as gentes e as carrocgas, tire o chapéu aos conhecidos, e finalmente
chegue sdo e salvo ao hotel. E cumpristes a risca 0 vosso propésito, amaveis pernas, o que me obriga a
imortalizar-vos nesta pagina.

CAPITULO 67
Acasinha

Jantei e fui a casa. La achei uma caixa de charutos, que me mandara o Lobo Neves, embrulhada em
papel de seda, e ornada de fitinhas cor-de-rosa. Entendi, abria-a, e tirei este bilhete:
“Meu B...
Desconfiam de nés; tudo estd perdido; esqueca-me para sempre. Ndo nos veremos mais. Adeus;
esqueca-se da infeliz
Vi... a.”

Foi um golpe esta carta; nfo obstante, apenas fechou a noite, corri 4 casa de Virgilia. Era tempo; estava arrependida. Ao
vao de uma janela, contou-me 0 que se passara com a baronesa. A baronesa disse-lhe francamente que se falara muito, no
teatro, na noite anterior, a propdésito da minha auséncia do camarote do Lobo Neves; tinham comentado as minhas relac6es
na casa; em suma, éramos objeto da suspeita ptiblica. Concluiu dizendo que nao sabia que fazer.

— O melhor é fugirmos, insinuei.

— Nunca, respondeu ela abanando a cabega.

Vi que era impossivel separar duas coisas que no espirito dela estavam inteiramente ligadas: 0 nosso
amor e a consideracdo publica. Virgilia era capaz de iguais e grandes sacrificios para conservar ambas
as vantagens, e a fuga s6 lhe deixava uma. Talvez senti alguma coisa semelhante a despeito; mas as
comogées daqueles dois dias eram ja muitas, e o despeito morreu depressa. V4 14; arranjemos a casinha.

Com efeito, achei-a, dias depois, expressamente feita num recanto da Gamboa. Um brinco! Nova,
caiada de fresco, com quatro janelas na frente e duas de cada lado todas com venezianas cor de tijolo,

— trepadeira nos cantos, jardim na frente; mistério e solidio. Um brinco!
Convencionamos que iria morar ali uma mulher, conhecida de Virgilia, em cuja casa fora costureira e agregada. Virgilia
exercia sobre ela verdadeira fascinacdo. Nao se lhe diria tudo; ela aceitaria facilmente o resto.

Para mim era aquilo uma situa¢do nova do nosso amor, uma aparéncia de posse exclusiva, de dominio
absoluto, alguma coisa que me faria adormecer a consciéncia e resguardar o decoro. Ja estava cansado
das cortinas do outro, das cadeiras, do tapete, do canapé, de todas essas coisas, que me traziam aos
olhos constantemente a nossa duplicidade. Agora podia evitar os jantares freqiientes, o cha de todas as
noites, enfim a presencga do filho deles, meu ctimplice e meu inimigo. A casa resgatava-me tudo; o
mundo vulgar terminaria 4 porta — dali para dentro era o infinito, um mundo eterno, superior,
excepcional, nosso, somente nosso, sem leis, sem instituigdes, sem baronesas, sem olheiros, sem escutas,
— um s6 mundo, um sé casal, uma s6 vida, uma s6 vontade, uma s6 afei¢fo, — a unidade moral de
todas as coisas pela exclusdo das que me eram contrarias.

CAPITULO 68
O vergalho

Tais eram as reflexGes que eu vinha fazendo, por aquele Valongo fora, logo depois de ver e ajustar a casa. Interrompeu-
mas um ajuntamento; era um preto que vergalhava outro na praca. O outro no se atrevia a fugir; gemia somente estas tinicas
palavras: — “Nao, perdo, meu senhor; meu senhor, perdéo!” Mas o primeiro no fazia caso, e, a cada stiplica, respondia
com uma vergalhada nova.
— Toma, diabo! dizia ele; toma mais perdao, bébado!
— Meu senhor! gemia o outro.

— Cala a boca, besta! replicava o vergalho.

Parei, olhei... justos céus! Quem havia de ser o do vergalho? Nada menos que 0 meu moleque Prudéncio, — 0 que meu
pai libertara alguns anos antes. Cheguei-me; ele deteve-se logo e pediu-me a béncfo; perguntei-lhe se aquele preto era
escravo dele.

— E, sim nhonhd.

— Fez-te alguma coisa?

— E um vadio e um bébado muito grande. Ainda hoje deixei ele na quitanda, enquanto eu ia 14
embaixo na cidade, e ele deixou a quitanda para ir na venda beber.

— Esta bom, perdoa-lhe, disse eu.

— Pois nao, nhonhé manda, nao pede. Entra para casa, bébado!

Sai do grupo, que me olhava espantado e cochichava as suas conjeturas. Segui caminho, a desfiar
uma infinidade de reflexdes, que sinto haver inteiramente perdido; alias, seria matéria para um bom
capitulo, e talvez alegre. Eu gosto dos capitulos alegres; € o meu fraco. Exteriormente, era torvo o
episddio do Valongo; mas s6 exteriormente. Logo que meti mais dentro a faca do raciocfnio achei-lhe
um miolo gaiato, fino e até profundo. Era um modo que o Prudéncio tinha de se desfazer das pancadas
recebidas, transmitindo-as a outro. Eu, em crianga, montava-o, punha-lhe um freio na boca, e desancava-
o sem compaixdo; ele gemia e sofria. Agora, porém, que era livre, dispunha de si mesmo, dos bragos,
das pernas, podia trabalhar, folgar, dormir, desagrilhoado da antiga condicdo, agora é que ele se
desbancava: comprou um escravo, e ia-lhe pagando, com alto juro, as quantias que de mim recebera.
Vejam as sutilezas do maroto!

CAPITULO 69
Um grado de sandice

Este caso faz-me lembrar um doido que conheci. Chamava-se Romualdo e dizia ser Tamerlao. Era
a sua grande e Unica mania, e tinha uma curiosa maneira de a explicar.

— Eu sou 0 ilustre Tamerlao, dizia ele. Outrora fui Romualdo, mas adoeci, e tomei tanto tartaro, tanto tartaro, tanto
tartaro, tanto tartaro, que fiquei Tartaro, e até rei dos T4rtaros. O tartaro tem a virtude de fazer TArtaros.

Pobre Romualdo! A gente ria da resposta, mas é provavel que o leitor nao se ria, e com razo; eu nao
lhe acho graca nenhuma. Ouvida, tinha algum chiste; mas assim contada, no papel, e a propdésito de um
vergalho recebido e transferido, forca é confessar que é muito melhor voltar 4 casinha da Gamboa;
deixemos os Romualdos e Prudéncios.

CAPITULO 70
Dona Placida

Voltemos 4 casinha. Nao serias capaz de 14 entrar hoje, curioso leitor; envelheceu, enegreceu, apodreceu, e 0 proprietario
deitou-a abaixo para substituf-la por outra, trés vezes maior, mas juro-te que muito menor que a primeira. O mundo era
estreito para Alexandre; um desvao de telhado é 0 infinito para as andorinhas.

E vé agora a neutralidade deste globo, que nos leva, através dos espacgos, como uma lancha de
ndufragos, que vai dar 4 costa: dorme hoje um casal de virtudes no mesmo espaco de chao que sofreu
um casal de pecados. Amanha pode 14 dormir um eclesiastico, depois um assassino, depois um ferreiro,
depois um poeta, e todos abengoardo esse canto de terra, que lhes deu algumas ilusGes.

Virgilia fez daquilo um brinco; designou as alfaias mais id6neas, e disp6-las com a intuicdo estética
da mulher elegante; eu levei para 14 alguns livros, e tudo ficou sob a guarda de Dona Placida, suposta,
e, a certos respeitos, verdadeira dona dacasa. Custou-lhe muito a aceitar a casa; farejara a inten¢do,
e doja-lhe o oficio; mas afinal cedeu. Creio que chorava, a principio: tinha nojo de si mesma. Ao
menos, é certo que nao levantou os olhos para mim durante os primeiros dois meses; falava-me com
eles baixos, séria, carrancuda, as vezes triste. Eu queria angarid-la, e nao me dava por ofendido, tratava-
a.com carinho e respeito; forcejava por obter-Ihe a benevoléncia, depois a confian¢a. Quando obtive a
confianga, imaginei uma histéria patética dos meus amores com Virgilia, um caso anterior ao casamento,
a resisténcia do pai, a dureza do marido, e ndo sei que outros toques de novela. Dona Placida nao
rejeitou uma s6 pagina da novela; aceitou-as todas. Era uma necessidade da consciéncia. Ao cabo de
seis Meses quem nos visse a todos trés juntos diria que Dona Placida era minha sogra.

Nao fui ingrato; fiz-lhe um pectilio de cinco contos, — os cinco contos achados em Botafogo, —
como um pao para a velhice. Dona Placida agradeceu-me com lagrimas nos olhos, e nunca mais deixou
de rezar por mim, todas as noites, diante de uma imagem da Virgem que tinha no quarto. Foi assim que
lhe acabou 0 nojo.

CAPITULO 71
O sendo do livro

Comeco a arrepender-me deste livro. Nao que ele me canse; eu nao tenho que fazer; e, realmente,
expedir alguns magros capitulos para esse mundo sempre é tarefa que distrai um pouco da eternidade.
Mas 0 livro é enfadonho, cheira a sepulcro, traz certa contrag4o cadavérica; vicio grave, e alias infimo,
porque o maior defeito deste livro és tu, leitor. Tu tens pressa de envelhecer, e o livro anda devagar; tu
amas a narracdo direita e nutrida, o estilo regular e fluente, e este livro e o meu estilo sio como os
ébrios, guinam a direita e 4 esquerda, andam e param, resmungam, urram, gargalham, ameacgam o céu,
escolregam e caem...

E caem! — Folhas misérrimas do meu cipreste, heis de cair, como quaisquer outras belas e vistosas;
e, se eu tivesse olhos, dar-ia uma l4grima de saudade. Esta é a grande vantagem da morte, que, se nao
deixa boca para rir, também nao deixa olhos para chorar... Heis de cair.

CAPITULO 72
O biblidémano

Talvez suprima o capitulo anterior; entre outros motivos, ha ai, nas tiltimas linhas, uma frase muito parecida com
despropésito, e eu néo quero dar pasto 4 critica do futuro.

Olhai: daqui a setenta anos, um sujeito magro, amarelo, grisalho, que ndo ama nenhuma outra
coisa além dos livros,inclina-se sobre a pagina anterior, a ver se lhe descobre o desproposito; 1é, relé,
treslé, desengonga as palavras, saca uma silaba, depois outra, mais outra, e as restantes, examina-as por
dentro e por fora, por todos os lados, contra a luz, espaneja-as, esfrega-as no joelho, lava-as, e nada; nao
acha o despropésito.

E um biblidmano. Nao conhece o autor; este nome de Bras Cubas nfo vem nos seus diciondarios
biograficos. Achou o volume, — por acaso, no pardieiro de um alfarrabista. Comprou-o por duzentos
réis. Indagou, pesquisou, esgaravatou, e veio a descobrir que era um exemplar tnico... Unico! Vos, que
nao s6 amais os livros, sendo que padeceis a mania deles, vds sabeis mui bem o valor desta palavra, e
adivinhais, portanto, as delfcias de meu bibliémano. Ele rejeitaria a coroa das Indias, o papado, todos
os museus da Italia e da Holanda, se os houvesse de trocar por esse tinico exemplar; e nao porque seja
o das minhas Memorias, faria a mesma coisa com 0 Almanac de Laemmert, uma vez que fosse tinico.

O pior é 0 despropésito. La continua o homem inclinado sobre a pagina, com uma lente no olho
direito, todo entregue a nobre e aspera funcd4o de decifrar o despropdésito. Jad prometeu a si mesmo
escrever uma breve mem6ria, na qual relate o achado do livro e a descoberta da sublimidade, se a
houver por baixo daquela frase obscura. Ao cabo, nao descobre nada e contenta-se com a posse. Fecha
o livro, mira-o, remira-o, chega-se a janela e mostra-o ao sol. Um exemplar tinico! Nesse momento
passa-lhe por baixo da janela um César ou um Cromwell, a caminho do poder. Ele dé de ombros, fecha
a janela, estira-se na rede e folheia o livro devagar, com amor, aos goles... Um exemplar tinico!

CAPITULO 73
O luncheon

O despropésito fez-me perder outro capitulo. Que melhor nao era dizer as coisas lisamente, sem
todos estes solavancos! Ja comparei o meu estilo ao andar dos ébrios. Se a idéia vos parece indecorosa,
direi que ele €é 0 que eram as minhas refei¢des com Virgilia, na casinha da Gamboa, onde as vezes
faziamos a nossa patuscada, o nosso luncheon. Vinho, frutas, compotas. Comiamos, é verdade, mas era
um comer virgulado de palavrinhas doces, de olhares ternos, de criancices, uma infinidade desses
apartes do coracio, alias o verdadeiro, 0 ininterrupto discurso do amor. As vezes vinha o arrufo temperar
o nfmio adocicado da situacdo. Ela deixava-me, refugiava-se num canto do canapé, ou ia para o interior
ouvir as denguices de Dona Placida. Cinco ou dez minutos depois, reatavamos a palestra, como eu
reato a narracdo, para desatd-la outra vez. Note-se que, longe de termos horror ao método, era nosso
costume convida-lo, na pessoa de Dona Placida, a sentar-se conosco 4 mesa; mas Dona Placida nao

aceitava nunca.

— Vocé parece que nao gosta mais de mim, disse-lhe um dia Virgilia.

— Virgem Nossa Senhora! exclamou a boa dama alcando as maos para o teto. Nao gosto de Iai4! Mas entao de quem
é que eu gostaria neste mundo?

E, pegando-lhe nas miaos, olhou-a fixamente, fixamente, fixamente, até molharem
lhe os olhos, de tao fixo que era. Virgilia acariciou-a muito; eu deixei-lhe uma pratinha na algibeira do
vestido.

CAPITULO 74
Hist6ria de Dona Placida

N&o te arrependas de ser generoso; a pratinha rendeu-me uma confidéncia de Dona Placida, e
conseguintemente este capitulo. Dias depois, como eu a achasse s6 em casa, travamos palestra, e ela
contou-me em breves termos a sua histéria. Era filha natural de um sacristao da Sé e de uma mulher que
fazia doces para fora. Perdeu o pai aos dez anos. Jé entao ralava coco e fazia nao sei que outros trabalhos
de doceira, compativeis com a idade. Aos quinze ou dezesseis casou com um alfaiate, que morreu tisico
algum tempo depois, deixando-lhe uma filha. Vitiva e moga, ficaram a seu cargo a filha, com dois, e a
mae, cansada de trabalhar. Tinha de sustentar a trés pessoas. Fazia doces, que era o seu oficio, mas
cosia também, de dia e de noite, com afinco, para trés ou quatro lojas e ensinava algumas crian¢as do
bairro, a dez tost6es por més. Com isto iam-se passando os anos, nao, nao a beleza, porque no a tivera
nunca. Apareceram-lhe alguns namoros, propostas, sedugG6es, a que resistia.

— Se eu pudesse encontrar outro marido, disse-me ela, creia que me teria casado; mas ninguém
queria casar comigo.

Um dos pretendentes conseguiu fazer-se aceito; ndo sendo, porém, mais delicado que os outros,
Dona Placida despediu-o do mesmo modo, e, depois de 0 despedir, chorou muito. Continuou a coser
para fora e a escumar os tachos. A mae tinha a rabugem do temperamento, dos anos e da necessidade;
mortificava a filha para que tomasse um dos maridos de empréstimo e de ocasiado que lha pediam. E

bradava:
Queres ser melhor do que eu? No sei donde te vem essas fidticias de pessoa rica. Minha camarada, a vida nao se
arranja 4 toa; ndo se come vento. Ora esta! Mocos tao bons como o Policarpo da venda, coitado... Esperas algum fidalgo,
nado é?

Dona Placida jurou-me que nao esperava fidalgo nenhum. Era génio. Queria ser casada. Sabia
muito bem que a mae o nao fora, e conhecia algumas que tinham sé o seu moco delas; mas era génio e
queria ser casada. Nao queria também que a filha fosse outra coisa. Trabalhava muito, queimando os
dedos ao fogao, e os olhos ao candeeiro, para comer e nao cair. Emagreceu, adoeceu, perdeu a mie,
enterrou-a por subscric4o, e continuou a trabalhar. A filha estava com quatorze anos; mas era muito
fraquinha, e nao fazia nada, a nado ser namorar os capaddcios que lhe rondavam a rétula. Dona Placida
vivia com imensos cuidados, levando-a consigo, quando tinha de ir entregar costuras. — A gente das
lojas arregalava e piscava os olhos, convencida de que ela a levava para colher marido ou outra coisa.
Alguns diziam gracolas, faziam cumprimentos; a mae chegou a receber propostas de dinheiro...

Interrompeu-se um instante, e continuou logo:

— Minha filha fugiu-me; foi com um sujeito, nem quero saber... Deixou-me s6, mas tao triste, tio triste, que pensei
morrer. Nao tinha ninguém mais no mundo e estava quase velha e doente. Foi por esse tempo que conheci a familia de Iaia:
boa gente, que me deu que fazer, e até chegou a me dar casa. Estive 14 muitos meses, um ano, mais de um ano, agregada,
costurando. Sai quando Iaia casou. Depois vivi como Deus foi servido. Olhe os meus dedos, olhe estas mfos... E mostrou-
me as mos grossas e gretadas, as pontas dos dedos picadas da agulha. — Nao se cria isto 4 toa, meu senhor; Deus sabe como
é que isto se cria... Felizmente, laid me protegeu, e o senhor doutor também... Eu tinha um medo de acabar na rua, pedindo
esmola...

Ao soltar a ultima frase, Dona Placida teve um calafrio. Depois, como se tornasse a si, pareceu
atentar na inconveniéncia daquela confissio0 ao amante de uma mulher casada, e comecou a rir, a
desdizer-se, a chamar-se tola, “cheia de fidticias”, como lhe dizia a mae; enfim, cansada do meu siléncio,
retirou-se da sala. Eu fiquei a olhar para a ponta do botim.

CAPITULO 75
Comigo

Podendo acontecer que algum dos meus leitores tenha pulado o capitulo anterior, observo que é preciso lé-lo para
entender o que eu disse comigo, logo depois que Dona Placida saiu da sala. O que eu disse foi isto:

— Assim, pois, 0 sacristao da Sé, um dia, ajudando 4 missa, viu entrar a dama, que devia ser sua
colaboradora na vida de Dona Placida. Viu-a outros dias, durante semanas inteiras, gostou, disse-lhe
alguma graga, pisou-lhe o pé, ao acender os altares, nos dias de festa. Ela gostou dele, acercaram-se,
amaram-se. Dessa conjunc¢ao de luxtirias vadias brotou Dona Placida. E de crer que Dona Placida nao
falasse ainda quando nasceu, mas se falasse podia dizer aos autores de seus dias: — Aqui estou. Para
que me chamastes? E o sacrist4o e a sacristé naturalmente lhe responderiam: — Chamamos-te para
queimar os dedos nos tachos, os olhos na costura, comer mal, ou nao comer, andar de um lado para
outro, na faina, adoecendo e sarando, com o fim de tornar a adoecer e sarar outra vez, triste agora, logo
desesperada, amanhda resignada, mas sempre com as m4os no tacho e os olhos na costura, até acabar um
dia na lama ou no hospital; foi para isso que te chamamos, num momento de simpatia.

CAPITULO 76
O estrume

Subito deu-me a consciéncia um repelfo, acusou-me de ter feito capitular a probidade de Dona
Placida, obrigando-a a um papel torpe, depois de uma longa vida de trabalho e privacdes. Medianeira
nado era melhor que concubina, e eu tinha-a baixado a esse oficio, 4 custa de obséquios e dinheiros. Foi
0 que me disse a consciéncia; fiquei uns dez minutos sem saber que lhe replicasse. Ela acrescentou que
eu me aproveitara da fascinacdo exercida por Virgilia sobre a ex-costureira, da gratid4o desta, enfim da
necessidade. Notou a resisténcia de Dona Placida, as lagrimas dos primeiros dias, as caras feias, os
siléncios, os olhos baixos, e a minha arte em suportar tudo isso, até vencé
la. E repuxou-me outra vez de um modo irritado e nervoso.

Concordei que assim era, mas aleguei que a velhice de Dona Placida estava agora ao abrigo da
mendicidade: era uma compensacdo. Se nio fossem os meus amores, provavelmente Dona Placida
acabaria como tantas outras criaturas humanas; donde se poderia deduzir que o vicio é muitas vezes o
estrume da virtude. O que nao impede que a virtude seja uma flor cheirosa e sa. A consciéncia concordou,
e eu fui abrir a porta a Virgilia.

CAPITULO 77
Entrevista

Virgflia entrou risonha e sossegada. Os tempos tinham levado os sustos e vexames. Que doce que
era vé-la chegar, nos primeiros dias, envergonhada e trémula! Ia de sege, velado o rosto, envolvido
numa espécie de mantéu, que lhe disfargava as ondulagées do talhe. Da primeira vez deixou-se cair no
canapé, ofegante, escarlate, com os olhos no chido; e, palavra! em nenhuma outra ocasido a achei tao
bela, talvez porque nunca me senti mais lisonjeado.

Agora, porém, como eu dizia, tinham acabado os sustos e vexames; as entrevistas entravam no
periodo cronométrico.A intensidade de amor era a mesma; a diferenga é que a chama perdera 0 tresloucado
dos primeiros dias para constituir-se um simples feixe de raios, tranqiiilo e constante, como nos
casamentos.

— Estou muito zangada com vocé, disse ela sentando-se.

— Por qué?

— Por que nao foi 14 ontem, como me tinha dito. O Damido perguntou muitas vezes se vocé nao
iria, ao menos, tomar cha. Por que é que nao foi?

Com efeito, eu havia faltado a palavra que dera, e a culpa era toda de Virgilia. Questao de citimes.
Essa mulher espléndida sabia que o era, e gostava de o ouvir dizer, fosse em voz alta ou baixa. Na
antevéspera, em casa da baronesa, valsara duas vezes com 0 mesmo peralta, depois de lhe escutar as
cortesanices, ao canto de uma janela. Estava tao alegre! téo derramada! tao cheia de si! Quando descobriu,
entre as minhas sobrancelhas, a ruga interrogativa e ameacadora, nado teve nenhum sobressalto, nem
ficou subitamente séria; mas deitou ao mar o peralta e as cortesanices. Veio depois a mim, tomou-me o
braco, e levou-me a outra sala, menos povoada, onde se me queixou de cansaco, e disse muitas outras
coisas, com 0 ar pueril que costumava ter, em certas ocasi6es, e eu Ouvi-a quase sem responder nada.

Agora mesmo, custava-me responder alguma coisa, mas enfim contei-lhe o motivo da minha
auséncia... Nao, eternas estrelas, nunca vi olhos mais pasmados. A boca semi-aberta, as sobrancelhas
arqueadas, uma estupefa¢4o visivel, tangivel,que se nao podia negar, tal foi a primeira réplica de Virgilia;
abanou a cabega com um sorriso de piedade e ternura, que inteiramente me confundiu.

— Ora vocé!

E foi tirar o chapéu, lépida, jovial, como a menina que torna do colégio; depois veio a mim, que
estava sentado, deu-me pancadinhas na testa, com um sé dedo, a repetir: — Isto,isto; — e eu nao tive
remédio sendo rir também, e tudo acabou em galhofa. Era claro que me enganara.

CAPITULO 78
A presidéncia

Certo dia, meses depois, entrou Lobo Neves em casa, dizendo que iria talvez ocupar uma presidéncia
de provincia. Olhei para Virgilia, que empalideceu; ele, que a viu empalidecer, perguntou-lhe:
— A modo que nao gostaste, Virgilia?
Virgilia abanou a cabega.
— Nao me agrada muito, foi a sua resposta.

Nao se disse mais nada; mas de noite Lobo Neves insistiu no projeto, um pouco mais resolutamente do que de tarde; dois
dias depois declarou 4 mulher que a presidéncia era coisa definitiva. Virgilia nio péde dissimular a repugnancia que isto lhe
causava. O marido respondia a tudo com as necessidades politicas.

— NAo posso recusar 0 que me pedem; é até conveniéncia nossa, do nosso futuro, dos teus brasdes, meu amor, porque eu
prometi que serias marquesa, e nem baronesa estés. Dir4s que sou ambicioso? Sou-o deveras, mas é preciso que me nao
ponhas um peso nas asas da ambicdo.

Virgflia ficou desorientada. No dia seguinte achei-a triste, na casa da Gamboa, 4 minha espera; tinha
dito tudo a Dona Placida, que buscava consola-la como podia. Nao fiquei menos abatido.

—Vocé hd de ir conosco, disse-me Virgilia.

— Esta doida? Seria uma insensatez.

— Mas entio...?

— Entio, é preciso desfazer o projeto.

— E impossivel.

— Ja aceitou?

— Parece que sim.

Levantei-me, atirei o chapéu a uma cadeira, e entrei a passear de um lado para outro, sem saber o que
faria. Cogitei largamente, e nao achei nada. Enfim, cheguei-me a Virgilia, que estava sentada, e travei-
lhe da m&o; Dona Placida foi a janela.

— Nesta pequenina mAo esta toda a minha existéncia, disse eu; vocé é responsdvel por ela; faca o que lhe parecer.

Virgflia teve um gesto aflitivo; eu fui encostar-me ao consolo fronteiro. Decorreram alguns instantes
de siléncio; ouviamos somente o latir de um cdo, e nao sei se o rumor da 4gua que morria na praia.
Vendo que nao falava, olhei para ela. Virgflia tinha os olhos no chao, parados, sem luz, as mdos deixadas
sobre os joelhos, com os dedos cruzados, na atitude de suprema desesperanca. Noutra ocasiao, por
diferente motivo, é certo que eu me langaria aos pés dela, e a ampararia com a minha raz4o e a minha
ternura; agora, porém, era preciso compeli-la ao esforgo de si mesma, ao sacrificio, 4 responsabilidade
da nossa vida comum, e conseguintemente desamparda-la, deixa-la, e sair; foi o que fiz.

— Repito, a minha felicidade est4 nas tuas mfos, disse eu.

Virgflia quis agarrar-me, mas eu jd estava fora da porta. Cheguei a ouvir um prorromper de lagrimas,
e digo-lhes que estive a ponto de voltar, para as enxugar com um beijo; mas subjuguei-me e sai.

CAPITULO 79
Compromisso

Nao acabaria se houvesse de contar pelo mitido o que padeci nas primeiras horas. Vacilava entre um querer e um nao
querer, entre a piedade que me empuxava 4 casa de Virgilia e outro sentimento, — egoismo, suponhamos, — que me dizia:
— Fica; deixa-a a sds com o problema, deixa-a que ela 0 resolvera no sentido do amor. Creio que essas duas for¢as tinham
igual intensidade, investiam e resistiam ao mesmo tempo, com ardor, com tenacidade, e nenhuma cedia definitivamente. As
vezes sentia um dentezinho de remorso; parecia-me que abusava da fraqueza de uma mulher amante e culpada, sem nada
sacrificar nem arriscar de mim préprio; e, quando ia capitular, vinha outra vez o amor, e me repetia o conselho egoista, e eu
ficava irresoluto e inquieto, desejoso de a ver, e receoso de que a vista me levasse a compartir a responsabilidade da solug4o.

Por fim interveio um compromisso entre 0 egoismo e a piedade; eu iria vé-la em casa, e s6 em casa, em presenca do
marido, para lhe nao dizer nada, 4 espera do efeito da minha intimacgdo. Deste modo poderia conciliar as duas forcas. Agora,
que isto escrevo, quer-me parecer que o compromisso era uma burla, que essa piedade era ainda uma forma de egoismo, e
que a resolucao de ir consolar Virgilia nio passava de uma sugestfo de meu proprio padecimento.

CAPITULO 80
De secretario

Na noite seguinte fui efetivamente 4 casa do Lobo Neves; estavam ambos, Virgflia muito triste, ele
muito jovial. Juro que ela sentiu certo alivio, quando os nossos olhos se encontraram, cheios de
curiosidade e ternura. Lobo Neves contou-me os planos que levava para a presidéncia, as dificuldades
locais, as esperancas, as resolucGes; estava tao contente! tao esperancado! Virgilia, ao pé da mesa,

fingia ler um livro, mas por cima da pagina olhava-me de quando em quando, interrogativa e ansiosa.
— O pior, disse-me de repente o Lobo Neves, é que ainda nfo achei secretdrio.

— Nao?

— Nao, e tenho uma idéia.

— Ah!

— Uma idéia... Quer vocé dar um passeio ao Norte?

N§&o sei o que lhe disse.

— Vocé é rico, continuou ele, nio precisa de um magro ordenado; mas se quisesse obsequiar-me,
ia de secretario comigo.

Meu espirito deu um salto para tras, como se descobrisse uma serpente diante de si. Encarei o Lobo
Neves, fixamente, imperiosamente, a ver se lhe apanhava algum pensamento oculto... Nem sombra
disso; 0 olhar vinha direito e franco, a placidez do rosto era natural, nao violenta, uma placidez salpicada
de alegria. Respirei, e nado tive 4nimo de olhar para Virgilia; senti por cima da pagina o olhar dela, que
me pedia também a mesma coisa, e disse que sim, que iria. Na verdade, um presidente, uma presidenta,
um secretario, era resolver as coisas de um modo administrativo.

CAPITULO 81
A reconciliagao

Contudo, ao sair de 14, tive umas sombras de dtivida; cogitei se ndo ia expor insanamente a reputac4o
de Virgilia, se nao haveria outro meio razodvel de combinar o Estado e a Gamboa. Nao achei nada. No
dia seguinte, ao levantar-me da cama, trazia o espirito feito e resoluto a aceitar a nomeacdo. Ao meio-
dia, veio o criado dizer-me que estava na sala uma senhora, coberta com um véu. Corro; era minha irma
Sabina.

— Isto nado pode continuar assim, disse ela; é preciso que, de uma vez por todas, fagamos as pazes. Nossa familia esta
acabando; nao havemos de ficar como dois inimigos.

— Mas se eu nao te peco outra coisa, mana! bradei eu estendendo-lhe os bracgos.

Sentei-a ao pé de mim, e falei-lhe do marido, da filha, dos negécios, de tudo. Tudo ia bem; a filha estava linda como os
amores. O marido viria mostrar-ma, se eu consentisse.

— Ora essa! irei eu mesmo vé-la.

— Sim?

— Palavra.

— Tanto melhor! respirou Sabina. E tempo de acabar com isto.

Achei-a mais gorda, e talvez mais moga. Parecia ter vinte anos, e contava mais de trinta. Graciosa,
afavel, nenhum acanhamento, nenhum ressentimento. Olhavamos um para 0 outro, com as mos seguras,
falando de tudo e de nada, como dois namorados. Era a minha infancia que ressurgia, fresca, travessa e
loura; os anos iam caindo como as fileiras de cartas de jogar encurvadas, com que eu brincava em
pequeno, e deixavam-me ver a nossa casa, a nossa familia, as nossas festas. Suportei a recordac4o com
algum esforco; mas um barbeiro da vizinhanca lembrou-se de zangarrear na classica rabeca, e essa voz
— porque até entao a recordac4o era muda, — essa voz do passado, fanhosa e saudosa, a tal ponto me
comoveu, que...

Os olhos dela estavam secos. Sabina nao herdara a flor amarela e mérbida. Que importa? Era minha
irma, meu sangue, um pedacgo de minha mie, e eu disse-lho com ternura,com sinceridade... Stibito,
ouco bater 4 porta da sala; vou abrir; era um anjinho de cinco anos.

— Entra, Sara, disse Sabina.
Era minha sobrinha. Apanhei-a do chao, beijei-a muitas vezes; a pequena, espantada, empurrava-me o ombro com a
maozinha, quebrando o corpo para descer... Nisto, aparece-me a porta um chapéu, e logo um homem, o Cotrim, nada menos
que o Cotrim. Eu estava tao comovido, que deixei a filha e lancei-me aos bracos do pai. Talvez essa efusfo o desconcertou
um pouco; é certo que me pareceu acanhado. Simples prélogo. Daf a pouco falavamos como bons amigos velhos. Nenhuma
alusdo ao passado, muitos planos de futuro, promessa de jantarmos em casa um do outro. E nao deixei de dizer que essa
troca de jantares podia ser que tivesse uma curta interrup¢do, porque eu andava com idéias de uma viagem ao Norte. Sabina
olhou para o Cotrim, o Cotrim para Sabina; ambos concordaram que essas idéias néo tinham senso comum. Que diacho
podia eu achar no Norte? Pois nao era na corte, em plena corte, que devia continuar a luzir, a meter num chinelo os rapazes
do tempo? Que, na verdade, nenhum havia que se me comparasse; ele, Cotrim, acompanhava-me de longe, e, néo obstante
uma briga ridicula, teve sempre interesse, orgulho, vaidade nos meus triunfos. Ouvia o que se dizia a meu respeito, nas ruas
e nas salas; era um concerto de louvores e admiragées. E deixa-se isso para ir passar alguns meses na provincia, sem
necessidade, sem motivo sério? A menos que no fosse politica...

— Justamente politica, disse eu.

— Nem assim, replicou ele dai a um instante. — E depois de outro siléncio: — Seja como for, venha
jantar hoje conosco.

— Certamente que vou; mas, amanha ou depois, hao de vir jantar comigo.

— Nao sei, nao sei, objetou Sabina; casa de homem solteiro... Vocé precisa casar, mano. Também eu
quero uma sobrinha, ouviu?

Cotrim reprimiu-a com um gesto, que nao entendi bem. Nao importa; a reconciliagio de uma

familia vale bem um gesto enigmatico.

CAPITULO 82
Questio de botanica

Digam o que quiserem dizer os hipocondriacos: a vida é uma coisa doce. Foi 0 que eu pensei
comigo, ao ver Sabina, 0 marido e a filha descerem de tropel as escadas, dizendo muitas palavras
afetuosas para cima, onde eu ficava — no patamar, — a dizer-lhes outras tantas para baixo. Continuei
a pensar que, na verdade, era feliz. Amava-me uma mulher, tinha a confianca do marido, ia por secretdrio
de ambos, e reconciliava-me com os meus. Que podia desejar mais, em vinte e quatro horas?

Nesse mesmo dia, tratando de aparelhar os 4nimos, comecei a espalhar que talvez fosse para o Norte
como secretdrio de provincia, a fim de realizar certos designios politicos, que me eram pessoais. Disse-
o na Rua do Ouvidor, repeti-o no dia seguinte, no Pharoux e no teatro. Alguns, ligando a minha nomeacdo
a do Lobo Neves, que ja andava em boatos, sorriam maliciosamente, outros batiam-me no ombro. No
teatro disse-me uma senhora que era levar muito longe o amor da escultura. Referia-se as belas formas
de Virgilia.

Mas a alusfo mais rasgada que me fizeram foi em casa de Sabina, trés dias depois. Fé-la um certo Garcez, velho
cirurgiao, pequenino, trivial e grulha, que podia chegar aos setenta, aos oitenta, aos noventa anos, sem adquirir jamais

aquela compostura austera, que é a gentileza do ancifio. A velhice ridicula é, porventura, a mais triste e derradeira surpresa
da natureza humana.

— Ja sei, desta vez vai ler Cicero, disse-me ele, ao saber da viagem.

— Cicero! exclamou Sabina.

— Pois entéo? Seu mano é um grande latinista. Traduz Virgilio de relance. Olhe que é Virgilio e nao
Virgilia... nao confunda...

Eria, de um riso grosso, rasteiro e frivolo. Sabina e olhou para mim, receosa de alguma réplica; mas
sorriu, quando me viu sorrir, e voltou o rosto para disfarga-lo. As outras pessoas olhavam-me com um
ar de curiosidade, indulgéncia e simpatia: era transparente que ndo acabavam de ouvir nenhuma novidade.
O caso dos meus amores andava mais publico do que eu podia supor. Entretanto sorri, um sorriso curto,
fugitivo e guloso, — palreiro como as pegas de Sintra. Virgilia era um belo erro, e é tao facil confessar
um belo erro! Costumava ficar carrancudo, a principio, quando ouvia alguma alusdo aos nossos amores;
mas, palavra de honra! sentia cé dentro uma impressdo suave e lisonjeira. Uma vez, porém, aconteceu-
me sorrir, e continuei a fazé-lo das outras vezes. N4o sei se ha alguém que explique o fendmeno. Eu
explico-o assim: a principio, o contentamento, sendo interior, era por assim dizer o mesmo sorriso, mas
abotoado; andando o tempo, desabotoou-se em flor, e apareceu aos olhos do préximo. Simples questao
de botanica.

CAPITULO 83
13

Cotrim tirou-me daquele gozo, levando-me a janela. — Vocé quer que lhe diga uma coisa? perguntou
ele; — nao faca essa viagem; é insensata, é perigosa.
— Por qué?
Vocé bem sabe porque, tornou ele: é, sobretudo, perigosa, muito perigosa. Aqui na corte, um caso desses perde-se na
multidao da gente e dos interesses; mas na provincia muda de figura; e tratando-se de personagens politicos, é realmente

insensatez. As gazetas de oposicio, logo que farejarem o negécio, passam a imprimi-lo com todas as letras, e af virao as
chufas, os remoques, as alcunhas...

— Mas nfo entendo...

— Entende, entende. Em verdade, seria bem pouco amigo nosso, se me negasse o que toda a gente sabe. Eu sei disso ha
longos meses. Repito, nio faga semelhante viagem; suporte a auséncia, que é melhor, e evite algum grande escandalo e
maior desgosto...

Disse isto, e foi para dentro. Eu deixei-me estar com os olhos no lampiao da esquina, — um antigo
lampiao de azeite, — triste, obscuro e recurvado, como um ponto de interrogacdo. Que me cumpria
fazer? Era o caso de Hamlet: ou dobrar-me 4 fortuna, ou lutar com ela e subjuga-la. Por outros termos:
embarcar ou nado embarcar. Esta era a questéo. O lampiao nao me dizia nada. As palavras do Cotrim
ressoavam-me aos ouvidos da meméria, de um modo mui diverso do das palavras do Garcez. Talvez
Cotrim tivesse raz4o; mas podia eu separar-me de Virgilia?

Sabina veio ter comigo, e perguntou-me em que estava pensando. Respondi que em coisa nenhuma,
que tinha sono e ia para casa. Sabina esteve um instante calada. — O que vocé precisa, sei eu; é uma
noiva. Deixe, que eu ainda arranjo uma noiva para vocé. Saf de 14 opresso, desorientado. Tudo pronto
para embarcar, — espirito e coracdo, — e eis af me surge esse porteiro das conveniéncias, que me pede
0 cartdo de ingresso. Dei ao diabo as conveniéncias, e com elas a constitui¢do, o corpo legislativo, o
ministério, tudo.

No dia seguinte, abro uma folha politica e leio a noticia de que, por decreto de 13, tinhamos sido
nomeados presidente e secretario da provincia de *** o Lobo Neves e eu. Escrevi imediatamente a
Virgflia, e segui duas horas depois para a Gamboa. Coitada de Dona Placida! Estava cada vez mais
aflita; perguntou-me se esquecerfamos a nossa velha, se a auséncia era grande e se a provincia ficava
longe. Consolei-a; mas eu proprio precisava de consolacGes; a objecdo do Cotrim afligia-me. Virgilia
chegou dai a pouco, lépida como uma andorinha; mas, ao ver-me triste, ficou muito séria.

— Que aconteceu?

— Vacilo, disse eu; nfo sei se devo aceitar...

— Virgilia deixou-se cair, no canapé, a rir. — Por qué? disse ela.

— Nao é conveniente, da muito na vista...

— Mas nds ja nao vamos.

— Como assim?

Contou-me que o marido ia recusar a nomeacio, e por motivo que sé lhe disse, a ela, pedindo-lhe o
maior segredo; ndo podia confessd-lo a ninguém mais. — E pueril, observou ele, é ridfculo; mas em
suma, é um motivo poderoso para mim. Referiu-lhe que o decreto trazia a data de 13, e que esse ntiimero
significava para ele uma recordac4o flnebre. O pai morreu num dia 13, treze dias depois de um jantar
em que havia treze pessoas. A casa em que morrera a mae tinha o n° 13. Et coetera. Era um algarismo
fatidico. Nao podia alegar semelhante coisa ao ministro; dir-ia que tinha razGes particulares para ndo
aceitar. Eu fiquei como ha de estar 0 leitor, — um pouco assombrado com esse sacrificio a um niimero;
mas, sendo ele ambicioso, o sacrificio devia ser sincero...
CAPITULO 84
O conflito

Numero fatidico, lembras-te que te aben¢oei muitas vezes? Assim também as virgens ruivas de
Tebas deviam abencoar a égua, de ruiva crina, que as substituiu no sacriffcio de Pelépidas, — uma
donosa égua, que 14 morreu, coberta de flores, sem que ninguém lhe desse nunca uma palavra de
saudade. Pois dou-ta eu, égua piedosa, nado sé pela morte havida, como porque, entre as donzelas
escapas, nado é impossivel que figurasse uma avé dos Cubas... Numero fatidico, tu foste a nossa salvacao.
N&o me confessou o marido a causa da recusa; disse-me também que eram negécios particulares, e 0
rosto sério, convencido, com que eu o escutei, fez honra 4 dissimulac4o humana. Ele é que mal podia
encobrir a tristeza profunda que o minava; falava pouco, absorvia-se, metia-se em casa, a ler. Outras
vezes recebia, e entéo conversava e ria muito, com estrépito e afetacdo. Oprimiam-no duas coisas, — a
ambi¢4o, que um escrtipulo desasara, e logo depois a duvida, e talvez 0 arrependimento, — mas um
arrependimento, que Viria outra vez, se se repetisse a hipétese, porque o fundo supersticioso existia.
Duvidava da superstic4o, sem chegar a rejeitd-la. Essa persisténcia de um sentimento, que repugna ao
mesmo individuo, era um fendmeno digno de alguma aten¢do. Mas eu preferia a pura ingenuidade de
Dona Placida, quando confessava nao poder ver um sapato voltado para o ar.

— Que tem isso? perguntava-lhe eu.

— Faz mal, era a sua resposta.

Isto somente, esta Gnica resposta, que valia para ela o livro dos sete selos. Faz mal. Disseram-lhe isso em crian¢a, sem
outra explicacao, e ela contentava-se com a certeza do mal. JA nfio acontecia a mesma coisa quando se falava de apontar uma
estrela com o dedo; ai sabia perfeitamente que era caso de criar uma verruga.

Ou verruga ou outra coisa, que valia isso, para quem nfo perde uma presidéncia de provincia? Tolera-se uma supersticao
gratuita ou barata; é insuportavel a que leva uma parte da vida. Este era 0 caso do Lobo Neves com 0 acréscimo da dtivida
e do terror de haver sido ridiculo. E mais este outro acréscimo, que o ministro néo acreditou nos motivos particulares;
atribuiu a recusa do Lobo Neves a manejos politicos, ilusio complicada de algumas apar€ncias; tratou-o mal, comunicou a
desconfianga aos colegas; sobrevieram incidentes; enfim, com o tempo, o presidente resignatdrio foi para a oposicfo.

CAPITULO 85
O cimo da montanha

Quem escapa a um perigo ama a vida com outra intensidade. Entrei a amar Virgilia com muito
mais ardor, depois que estive a pique de a perder, e a mesma coisa lhe aconteceu a ela. Assim, a
presidéncia nado fez mais do que avivar a afei¢4o primitiva; foi a droga com que tornamos mais saboroso
0 nosso amor, e mais prezado também. Nos primeiros dias, depois daquele incidente, folg4vamos de
imaginar a dor da separacdo, se houvesse separacio, a tristeza de um e de outro, 4 proporcdo que o mar,
como uma toalha elastica, se fosse dilatando entre nds; e, semelhantes 4s criancas, que se achegam ao
regaco das miaes, para fugir a uma simples careta, fugfamos do suposto perigo, apertando-nos com
abracos.

— Minha boa Virgilia!

— Meu amor!

— Tu és minha, nao?

— Tua, tua...

Eassim reatamos o fio da aventura, como a sultana Scheherazade o dos seus contos. Esse foi, cuido eu, o ponto maximo
do nosso amor, 0 cimo da montanha, donde por algum tempo divisamos os vales de leste e de oeste, e por cima de ndés 0 céu
tranqiiilo e azul. Repousado esse tempo, comecamos a descer a encosta, com as mfos presas ou soltas, mas a descer, a
descer...

CAPITULO 86
O mistério

Serra abaixo, como eu a visse um pouco diferente, n4o sei se abatida ou outra coisa, perguntei-lhe o
que tinha; calou-se, fez um gesto de enfado, de mal-estar, de fadiga; ateimei, ela disse-me que... Um
fluido sutil percorreu todo o meu corpo: sensagao forte, rapida, singular, que eu nao chegarei jamais a
fixar no papel. Travei-lhe das maos, puxei
a levemente a mim, e beijei-a na testa, com uma delicadeza de zéfiro e uma gravidade de Abraio. Ela
estremeceu, colheu-me a cabega entre as palmas, fitou-me os olhos, depois afagou-me com um gesto
maternal... Eis af um mistério; deixemos ao leitor o tempo de decifrar este mistério.

CAPITULO 87
Geologia

Sucedeu por esse tempo um desastre: a morte do Viegas. O Viegas passou ai de relance, num capitulo,
com os seus setenta anos, abafados de asma, desconjuntados de reumatismo, e uma lesao de coragdo
por quebra. Foi um dos finos espreitadores da nossa aventura. Virgilia nutria grandes esperancas em
que esse velho parente, avaro como um sepulcro, lhe amparasse o futuro do filho, com algum legado; e,
se o marido tinha iguais pensamentos, encobria-os ou estrangulava-os. Tudo se deve dizer: havia no
Lobo Neves certa dignidade fundamental, uma camada de rocha, que resistia ao comércio dos homens.
As outras, as camadas de cima, terra solta e areia, levou-lhes a vida, que é um enxurro perpétuo. Se o
leitor ainda se lembra do capitulo 23, observara que é agora a segunda vez que eu comparo a vida a um
enxurro; mas também ha de reparar que desta vez acrescento-lhe um adjetivo — perpétuo. E Deus sabe
a forca de um adjetivo, principalmente em pajses novos e calidos.

O que é novo neste livro é a geologia moral do Lobo Neves, e provavelmente a do cavalheiro, que
me esta lendo. Sim, essas camadas de carater, que a vida altera, conserva ou dissolve, conforme a
resisténcia delas, essas camadas mereciam um capitulo, que eu nado escrevo, por nao alongar a narrac4o.
Digo apenas que 0 homem mais probo que conheci em minha vida foi um certo Jacob Medeiros ou
Jacob Valadares, nio me recorda bem o nome. Talvez fosse Jacob Rodrigues; em suma, Jacob. Era a
probidade em pessoa; podia ser rico, violentando um pequenino escrtpulo, e ndo quis; deixou ir pelas
maos fora nada menos de uns quatrocentos contos; tinha a probidade tao exemplar, que chegava a ser
mitida e cansativa. Um dia, como nos achdssemos, a sds, em casa dele, em boa palestra, vieram dizer
que o procurava o Doutor B., um sujeito enfadonho. Jacob mandou dizer que nao estava em casa.

— Nao pega, bradou uma voz do corredor; c4 estou de dentro.

E, com efeito, era o Doutor B., que apareceu logo a porta da sala. O Jacob foi recebé-lo, afirmando que cuidava ser outra
pessoa, e nfo ele, e acrescentando que tinha muito prazer com a visita, o que nos rendeu hora e meia de enfado mortal, e isto
mesmo porque 0 Jacob tirou o relégio; o Doutor B. perguntou-lhe entao se ia sair.

— Com minha mulher, disse o Jacob.

Retirou-se o Doutor B. e respiramos. Uma vez respirados, disse eu ao Jacob que ele acabava de mentir quatro vezes, em
menos de duas horas: a primeira, negando-se; a segunda, alegrando-se com a presenca do importuno; a terceira, dizendo que
ia sair; a quarta, acrescentando que com a mulher. Jacob refletiu um instante, depois confessou a justeza da minha observacio,
mas desculpou-se dizendo que a veracidade absoluta era incompativel com um estado social adiantado, e que a paz das
cidades s6 se podia obter 4 custa de embagadelas reciprocas... Ah! lembra-me agora: chamava-se Jacob Tavares.

CAPITULO 88
O enfermo

Nao é preciso dizer que refutei tao perniciosa doutrina, com os mais elementares argumentos; mas ele estava tao vexado
do meu reparo, que resistiu até o fim, mostrando certo calor ficticio, talvez para atordoar a consciéncia.
O caso de Virgflia tinha alguma gravidade mais. Ela era menos escrupulosa que o marido; manifestava
claramente as esperancas que trazia no legado, cumulava o parente de todas as cortesias, atengdes e
afagos que poderiam render, pelo menos, um codicilo. Propriamente, adulava-o; mas eu observei que a
adulac4o das mulheres nfo é a mesma coisa que a dos homens. Esta orga pela servilidade; a outra
confunde-se com a afeicdo. As formas graciosamente curvas, a palavra doce, a mesma fraqueza fisica
dao a agdo lisonjeira da mulher uma cor local, um aspecto legitimo. Nio importa a idade do adulado; a
mulher ha de ter sempre para ele uns ares de mae ou de irma, — ou ainda de enfermeira, outro officio

feminil, em que 0 mais habil dos homens carecera sempre de um quid, um fluido, alguma coisa.

Era 0 que eu pensava comigo, quando Virgilia se desfazia toda em afagos ao velho parente. Ela ia recebé-lo 4 porta,
falando e rindo, tirava-lhe o chapéu e a bengala, dava-lhe 0 braco e levava-o a uma cadeira, ou até 4 cadeira, porque havia
14 na casa a “cadeira do Viegas”, obra especial, conchegada, feita para gente enferma ou ancia. Ia fechar a janela préxima,
se havia alguma brisa, ou abri-la, se estava calor, mas com cuidado, combinando de modo que lhe nao desse um golpe de ar.

— Entiao? hoje esta mais fortezinho...

— Qual! Passei mal a noite; o diabo da asma nfo me deixa.

E bufava o homem, repousando a pouco e pouco do cansaco da entrada e da subida, nao do caminho,
porque ia sempre de sege. Ao lado, um pouco mais para a frente, sentava-se Virgflia, numa banquinha,
com as maos nos joelhos do enfermo. Entretanto, o nhonhé chegava a sala, sem os pulos do costume,
mas discreto, meigo, sério. Viegas gostava muito dele.

— Vem ca, nhonhé, dizia-lhe; e a custo introduzia a mao na ampla algibeira, tirava uma caixinha de
pastilhas, metia uma na boca e dava outra ao pequeno. Pastilhas antiasmaticas. O pequeno dizia que
eram muito boas.

Repetia-se isto, com variantes. Como o Viegas gostasse de jogar damas, Virgilia cumpria-lhe o
desejo, aturando-o por largo tempo, a mover as pedras com a mao frouxa e tarda. Outras vezes, desciam
a passear na chacara, dando-lhe ela 0 braco, que ele nem sempre aceitava, por dizer-se rijo e capaz de
andar uma légua. Iam, sentavam-se, tornavam a ir, a falar de coisas varias, ora de um negécio de
familia, ora de uma bisbilhotice de sala, ora enfim de uma casa que ele meditava construir, para residéncia
propria, casa de feitio moderno, porque a dele era das antigas, contemporanea de el-rei Dom Jodo VI, a
maneira de algumas, que ainda hoje (creio eu) se podem ver no Bairro de S40 Crist6v4o, com as suas
grossas colunas na frente. Parecia-lhe que 0 casarféo em que morava podia ser substituido, e ja tinha
encomendado o risco a um pedreiro de fama. Ah! entdo sim, entdo é que Virgilia chegaria a ver 0 que
era um velho de gosto.

Falava, como se pode supor, lentamente e a custo, intervalado de uma arfagem inc6moda para ele e
para os outros. De quando em quando, vinha um acesso de tosse; curvo, gemendo, levava o lenco a
boca, e investigava-o; passado o acesso, tornava ao plano da casa, que devia ter tais e tais quartos, um
terra¢go, cocheira, um primot.

CAPITULO 89
In extremis

— Amanha vou passar o dia em casa do Viegas, disse-me ela uma vez. Coitado! nfo tem ninguém...

Viegas caira na cama, definitivamente; a filha, casada, adoecera justamente agora, e nfo podia fazer-lhe companhia.
Virgilia ia 14 de quando em quando. Eu aproveitei a circunstAncia para passar todo aquele dia ao pé dela. Eram duas horas da
tarde quando cheguei. Viegas tossia com tal forga que me fazia arder 0 peito; no intervalo dos acessos debatia 0 preco de
uma casa, com um sujeito magro. O sujeito oferecia trinta contos, o Viegas exigia quarenta. O comprador instava como
quem receia perder o trem da estrada de ferro, mas Viegas nao cedia; recusou primeiramente os trinta contos, depois mais
dois, depois mais trés, enfim teve um forte acesso, que lhe tolheu a fala durante quinze minutos. O comprador acarinhou-o
muito, arranjou-lhe os travesseiros, ofereceu-lhe trinta e seis contos.

— Nunca! gemeu o enfermo.

Mandou buscar um mac¢o de papéis a escrivaninha; nado tendo forg¢as para tirar a fita de borracha que
prendia os papéis, pediu-me que os deslacasse: fi-lo. Eram as contas das despesas com a construgdo da
casa: contas de pedreiro, de carpinteiro, de pintor; contas do papel da sala de visitas, da sala de jantar,
das alcovas, dos gabinetes; contas das ferragens; custo do terreno. Ele abria-as, uma por uma, com a
mao trémula, e pedia
me que as lesse, e eu lia-as.

— Veja; mil e duzentos, papel de mil e duzentos a pega. Dobradigas francesas... Veja, é de graga,

concluiu ele depoisde lida a ultima conta.
— Pois bem... mas...

— Quarenta contos; nao lhe dou por menos. S6 os juros... faga a conta dos juros... Vinham
tossidas estas palavras, as golfadas, as sflabas, como se fossem migalhas de um pulm4o desfeito. Nas
orbitas fundas rolavam os olhos lampejantes, que me faziam lembrar a lamparina da madrugada. Sob o
lencol desenhava-se a estrutura 6ssea do corpo, pontudo em dois lugares, nos joelhos e nos pés; a pele
amarelada, bamba, rugosa, revestia apenas a caveira de um rosto sem expressdo; uma carapuca de
algodao branco cobria-lhe o cranio rapado pelo tempo.

— Entao? disse 0 sujeito magro.
Fiz-lhe sinal para que nao insistisse, e ele calou-se por alguns instantes. O doente ficou a olhar para o teto, calado, a arfar
muito: Virgilia empalideceu, levantou-se, foi até a janela. Suspeitara a morte e tinha medo. Eu procurei falar de outras
coisas. O sujeito magro contou uma anedota, e tornou a tratar da casa, alteando a proposta.

— Trinta e oito contos, disse ele.

— Am?... gemeu o enfermo.
O sujeito magro aproximou-se da cama, pegou-lhe na mao, e sentiu-a fria. Eu acheguei-me ao doente, perguntei-lhe se
sentia alguma coisa, se queria tomar um cdlice de vinho.

— Nao... nao... quar... quaren... quar... quar...

Teve um acesso de tosse, e foi o tiltimo; daf a pouco expirava ele, com grande consternacdo do
sujeito magro, que me confessou depois a disposi¢4o em que estava de oferecer os quarenta contos;
mas era tarde.

CAPITULO 90
O velho coléquio de Addo e Caim

Nada. Nenhuma lembranca testamentdria, uma pastilha que fosse, com que do todo em todo nfo parecesse ingrato ou
esquecido. Nada. Virgilia tragou raivosa esse malogro, e disse-mo com certa cautela, néo pela coisa em si, sendéo porque
entendia com o filho, de quem sabia que eu n4o gostava muito, nem pouco. Insinuei-lhe que nio devia pensar mais em
semelhante negécio. O melhor de tudo era esquecer o defunto, um lorpa, um cainho sem nome, e tratar de coisas alegres; 0
nosso filho por exemplo...

La me escapou a decifragao do mistério, esse doce mistério de algumas semanas antes, quando
Virgflia me pareceu um pouco diferente do que era. Um filho! Um ser tirado do meu ser! Esta era a
minha preocupacdo exclusiva daquele tempo. Olhos do mundo, zelos do marido, morte do Viegas,
nada me interessava por entao, nem conflitos politicos, nem revolugdes, nem terromotos, nem nada. Eu
s6 pensava naquele embrido anénimo, de obscura paternidade, e uma voz secreta me dizia: é teu filho.
Meu filho! E repetia estas duas palavras, com certa voluptuosidade indefinivel, e ndo sei que assomos
de orgulho. Sentia-me homem.

O melhor é que conversdvamos os dois, 0 embriao e eu, falavamos de coisas presentes e futuras. O
maroto amava-me, era um pelintra gracioso, dava-me pancadinhas na cara com as maozinhas gordas,
ou entdo tragava a beca de bacharel, porque ele havia de ser bacharel, e fazia um discurso na camara dos
deputados. E 0 pai a ouvi-lo de uma tribuna, com os olhos rasos de lagrimas. De bacharel passava outra
vez 4 escola, pequenino, lousa e livros debaixo do brac¢o, ou entao caia no ber¢o para tornar a erguer-se
homem. Em vao buscava fixar no espirito uma idade, uma atitude: esse embrido tinha a meus olhos
todos os tamanhos e gestos: ele mamava, ele escrevia, ele valsava, ele era 0 interminavel nos limites de
um quarto de hora, — baby e deputado, colegial e pintalegrete.As vezes, ao pé de Virgilia, esquecia-me
dela e de tudo; Virgilia sacudia-me, reprochava-me o siléncio; dizia que eu j4 lhe no queria nada. A
verdade é que estava em didlogo com 0 embrido; era o velho col6quio de Addo e Caim, uma conversa
sem palavras entre a vida e a vida, o mistério e o mistério.

CAPITULO 91
Uma carta extraordindaria

Por esse tempo recebi uma carta extraordinaria, acompanhada de um objeto n4o menos extraordinario.
Eis 0 que a carta dizia:

“Meu caro Bras Cubas,

“Ha tempos, no Passeio Ptiblico, tomei-lhe de empréstimo um relégio. Tenho a satisfacdo de restituir-
lho com esta carta. A diferenga é que nado é o mesmo, porém outro, nao digo superior, mas igual ao
primeiro. Que voulez-vous, monseigneur — como dizia Figaro, — c’est la misére. Muitas coisas se
deram depois do nosso encontro; irei conta-las pelo mitido, se me nao fechar a porta. Saiba que ja nado
trago aquelas botas caducas, nem envergo uma famosa sobrecasaca cujas abas se perdiam na noite dos
tempos. Cedi o meu degrau da escada de Sio Francisco; finalmente, almoco.

“Dito isto, peco licenga para ir um dia destes expor-lhe um trabalho, fruto de longo estudo, um novo
sistema de filosofia, que nao sé explica e descreve a origem e a consumacao das coisas, como faz dar
um grande passo adiante de Zenon e Séneca, cujo estoicismo era um verdadeiro brinco de crian¢as ao
pé da minha receita moral. E singularmente espantoso este meu sistema; retifica o espirito humano,
suprime a dor, assegura a felicidade, enche de imensa gloria 0 nosso pais. Chamo-lhe Humanitismo, de
Humanitas, principio das coisas. Minha primeira idéia revelava uma grande enfatuaco; era chamar-
lhe borbismo, de Borba; denominagao vaidosa, além de rude e molesta. E com certeza exprimia menos.
Vera, meu caro Bras Cubas, verd que é deveras um monumento; e se alguma coisa ha que possa fazer-
me esquecer as amarguras da vida, é 0 gosto de haver enfim apanhado a verdade e a felicidade. Ei-las na
minha mio, essas duas esquivas; apés tantos séculos de lutas, pesquisas, descobertas, sistemas e quedas,
el-las nas maos do homem. Até breve, meu caro Bras Cubas. Saudades do

Velho amigo
Joaquim Borba dos Santos.”

Li esta carta sem entendé-la. Vinha com ela uma boceta contendo um bonito rel6gio com as minhas
iniciais gravadas, e esta frase: Lembranca do velho Quincas . Voltei a carta, reli-a com pausa, com
atencdo. A restituicdo do relégio excluia toda a idéia de burla; a lucidez, a serenidade, a conviccao, —
um pouco jactanciosa, é certo, — pareciam excluir a suspeita de insensatez. Naturalmente o Quincas
Borba herdara de algum dos seus parentes de Minas, e a abastanca devolvera-lhe a primitiva dignidade.
N§4o digo tanto; ha coisas que se ndo podem reaver integralmente; mas enfim a regeneracdo nado era
impossivel. Guardei a carta e o reldgio, e esperei a filosofia.

CAPITULO 92
Um homem extraordinario

Ja agora acabo com as coisas extraordindrias. Vinha de guardar a carta e o rel6gio, quando me
procurou um homem magro e mefo, com um bilhete do Cotrim, convidando-me para jantar. O portador
era casado com uma irma do Cotrim,chegara poucos dias antes do Norte, chamava-se Damasceno,e
fizera a revolucdo de 1831. Foi ele mesmo que me disse isto, no espaco de cinco minutos. Safra do Rio
de Janeiro, por desacordo com o Regente, que era um asno, pouco menos asno do que os ministros que
serviram com ele. De resto, a revolucao estava outra vez as portas. Neste ponto, conquanto trouxesse as
idéias politicas um pouco baralhadas, consegui organizar e formular o governo de suas preferéncias:
era um despotismo temperado, — nao por cantigas, como dizem alhures, — mas por penachos da
guarda nacional. S6 nao pude alcancar se ele queria o despotismo de um, de trés, de trinta ou de trezentos.
Opinava por varias coisas, entre outras, o desenvolvimento do trafico dos africanos e a expulsdo dos
ingleses. Gostava muito de teatro; logo que chegou foi ao teatro de S40 Pedro, onde viu um drama
soberbo, a Maria Joana, e uma comédia muito interessante, Kerttly ou a volta a Suica. Também gostara
muito da Deperini, na Safo, ou na Ana Bolena,nao se lembrava bem. Mas a Candiani! sim, senhor, era
papa-fina. Agora queria ouvir o Ernani, que a filha dele cantava em casa, ao piano: Ernani, Ernani,
involami... — E dizia isto levantando-se e cantarolando a meia voz. — No Norte essas coisas chegavam
como um eco. A filha morria por ouvir todas as 6peras. Tinha uma voz muito mimosa a filha. E gosto,
muito gosto. Ah! ele estava ansioso por voltar ao Rio de Janeiro. Ja havia corrido a cidade toda, com
umas saudades... Palavra! em alguns lugares teve vontade de chorar. Mas nao embarcaria mais. Enjoara
muito a bordo, como todos os outros passageiros, exceto um inglés... Que os levasse 0 diabo os ingleses!
Isto nao ficava direito sem irem todos eles barra fora. Que é que a Inglaterra podia fazer-nos? Se ele
encontrasse algumas pessoas de boa vontade, era obra de uma noite a expulsdo dos tais godemes...
Gracas a Deus, tinha patriotismo, — e batia no peito, — o que nao admirava porque era de familia;
descendia de um antigo capitéo-mor muito patriota. Sim, nao era nenhum pé-rapado. Viesse a ocasido,
e ele havia de mostrar de que pau era a canoa... Mas fazia-se tarde, ia dizer que eu nao faltaria ao jantar,
e 14 me esperava para maior palestra. — Levei-o até a porta da sala; ele parou dizendo que simpatizava
muito comigo. Quando casara, estava eu na Europa. Conheceu meu pai, um homem as direitas, com
quem dancara num célebre baile da Praia Grande... Coisas! coisas! Falaria depois, fazia-se tarde, tinha
de ir levar a resposta ao Cotrim. Saiu; fechei-lhe a porta...

CAPITULO 93
O jantar

Que suplicio que foi o jantar! Felizmente, Sabina fez-me sentar ao pé da filha do Damasceno, uma
Dona Euldlia, ou mais familiarmente Nha-lol6, moga bem graciosa, um tanto acanhada a princfpio,
mas s6 a principio. Faltava-lhe elegancia, mas compensava-a com os olhos, que eram soberbos e sé
tinham o defeito de se nao arrancarem de mim, exceto quando desciam ao prato; mas Nha-lolé comia
t#o pouco, que quase n4o olhava para o prato. De noite cantou; a voz era como dizia o pai, “muito
mimosa”. Nao obstante, esquivei-me. Sabina veio até a porta, e perguntou-me que tal achara a filha do
Damasceno.

— Assim, assim.
— Muito simpatica, nado é? acudiu ela; falta-lhe um pouco mais de corte. Mas que coragdo! é uma

pérola. Bem boa noiva para vocé.
— Nao gosto de pérolas.

— Casmurro! Para quando é que vocé se guarda? Para quando estiver a cair de maduro, ja sei. Pois,
meu rico, quer vocé queira quer nado, ha de casar com Nha-lol6. E dizia isto a bater-me na face com os
dedos, meiga como uma pomba, e ao mesmo tempo intimativa e resoluta. Santo Deus! seria esse o
motivo da reconcilia¢do? Fiquei um pouco desconsolado com a idéia, mas uma voz misteriosa chamava-
me a casa do Lobo Neves; disse adeus a Sabina e as suas ameagas.

CAPITULO 94
A causa secreta

Como esta a minha querida mamide?
— A esta palavra, Virgilia amuou-se, como sempre. Estava ao canto de uma janela, sozinha, a olhar para a lua, e
recebeu-me alegremente; mas quando lhe falei no nosso filho, amuou-se. Nao gostava de semelhante alusdo, aborreciam-lhe
as minhas antecipadas caricias paternais. E eu, para quem ela era j4 uma pessoa sagrada, uma 4mbula divina, deixava-a estar
quieta. Supus a principio que o embriao, esse perfil do incégnito, projetando-se na nossa aventura, lhe restituira a consciéncia
do mal. Enganava-me. Nunca Virgilia me parecera mais expansiva, mais sem reservas, menos preocupada dos outros e do
marido. Nao eram remorsos. Imaginei também que a concepcfo seria um puro invento, um modo de prender-me a ela,
recurso sem longa eficdcia, que talvez comecava de oprimi-la. Nao era absurda esta hipétese; a minha doce Virgilia mentia
as vezes com tanta graca!

Naquela noite descobri a causa verdadeira. Era medo do parto e vexame da gravidez. Padecera
muito quando lhe nasceu o primeiro filho; e essa hora, feita de minutos de vida e minutos de morte,
dava-lhe j4 imaginariamente os calafrios do patibulo. Quanto ao vexame, complicava-se ainda da forcada
privacdo de certos habitos da vida elegante. Com certeza, era isso mesmo; dei-lho a entender,
repreendendo-a,um pouco em nome dos meus direitos de pai. Virgilia fitou-me; em seguida desviou os
olhos e sorriu de um jeito incrédulo.

CAPITULO 95
Flores de antanho

Onde esto elas, as flores de antanho? Uma tarde, apdés algumas semanas de gesta¢4o, esboroou-se
todo 0 edificio das minhas quimeras paternais. Foi-se o embrido, naquele ponto em que se nao distingue
Laplace de uma tartaruga. Tive a noticia por boca do Lobo Neves, que me deixou na sala, e acompanhou
o médico a alcova da frustrada m@e. Eu encostei-me a janela, a olhar para a chacara, onde verdejavam
as laranjeiras sem flores. Onde iam elas as flores de antanho?

CAPITULO 96
A carta an6nima

Senti tocar-me no ombro; era o Lobo Neves. Encaramo-nos alguns instantes, mudos, inconsolaveis.
Indaguei de Virgilia, depois ficamos a conversar uma meia hora. No fim desse tempo, vieram trazer-lhe
uma carta; ele leu-a, empalideceu muito, e fechou-a com a mao trémula. Creio que lhe vi fazer um
gesto, como se quisesse atirar-se sobre mim; mas nfo me lembra bem. O que me lembra claramente é
que durante os dias seguintes recebeu-me frio e taciturno. Enfim Virgilia contou-me tudo, daf a dias na
Gamboa.

O marido mostrou-lhe a carta, logo que ela se restabeleceu. Era anénima e denunciava
nos. Nao dizia tudo; nao falava, por exemplo, das nossas entrevistas externas; limitava
se a precavé-lo contra a minha intimidade, e acrescentava que a suspeita era publica. Virgflia leu a carta
e disse com indignagdo que era uma caltinia infame.

— Caltinia? perguntou Lobo Neves.

— Infame.

O marido respirou; mas, tomando a carta, parece que cada palavra dela lhe fazia com 0 dedo um sinal negativo, cada letra
bradava contra a indignac4o da mulher. Esse homem, alids intrépido, era agora a mais fragil das criaturas.Talvez a imaginacao
lhe mostrou, ao longe, o famoso olho da opiniao a fita-lo sarcasticamente, com um ar de pulha; talvez uma boca invisivel lhe
tepetiu ao ouvido as chufas que ele escutara ou dissera outrora. Instou com a mulher que lhe confessasse tudo, porque tudo
lhe perdoaria. Virgilia compreendeu que estava salva; mostrou-se irritada com a insisténcia, jurou que da minha parte sé
ouvira palavras de gracejo e cortesia. A carta havia de ser de algum namorado sem ventura. E citou alguns, — um que a
galanteara francamente, durante algumas semanas, outro que lhe escrevera uma carta, e ainda outros e outros. Citava-os pelo
nome, com circunstancias, estudando os olhos do marido, e concluiu dizendo que, para nfo dar margem 4 caltinia, tratar-me-
ia de maneira que eu nao voltaria 14.

Ouvi tudo isto um pouco turbado, nao pelo acréscimo de dissimulag&o que era preciso empregar

de ora em diante, até afastar-me inteiramente da casa do Lobo Neves, mas pela tranqiiilidade moral de
Virgilia, pela falta de comocdo, de susto, de saudades, e até de remorsos. Virgilia notou a minha
preocupacio, levantou-me a cabe¢a, porque eu olhava entao para o soalho, e disse-me com certa amargura:
— Vocé nado merece os sacrificios que lhe faco.
Nao lhe disse nada; era ocioso ponderar-lhe que um pouco de desespero e terror daria 4 nossa situacgao
o sabor cdustico dos primeiros dias; mas se lho dissesse, ndo é impossivel que ela chegasse lenta e
artificiosamente até esse pouco de desespero e terror. Nao lhe disse nada. Ela batia nervosamente com
a ponta do pé no chao; aproximei
me e beijei-a na testa. Virgilia recuou, como se fosse um beijo de defunto.

CAPITULO 97
Entre a boca e a testa

Sinto que o leitor estremeceu, — ou devia estremecer. Naturalmente a ultima palavra sugeriu-lhe
trés ou quatro reflexdes. Veja bem o quadro: numa casinha da Gamboa, duas pessoas que se amam ha
muito tempo, uma inclinada para a outra, a dar-lhe um beijo na testa, e a outra a recuar, como Se sentisse
0 contato de uma boca de cadaver. Ha ai, no breve intervalo, entre a boca e a testa antes do beijo e
depois do beijo, ha af largo espaco para muita coisa, — a contragéo deum ressentimento —, a ruga da
desconfianga — ou enfim o nariz palido e sonolento da saciedade...

CAPITULO 98
Suprimido

Separamo-nos alegremente. Jantei reconciliado com a situacdo. A carta anénima restitufa a nossa
aventura 0 sal do mistério e a pimenta do perigo; e afinal foi bem bom que Virgilia ndo perdesse
naquela crise a posse de si mesma. De noite fui ao Teatro de Sao Pedro; representava-se uma grande
peca, em que a Estela arrancava lagrimas. Entro; corro os olhos pelos camarotes; vejo em um deles
Damasceno e a familia. Trajava a filha com outra elegdncia e certo apuro, coisa dificil de explicar,
porque o pai ganhava apenas o necessario para endividar-se; e daf, talvez fosse por isso mesmo.

No intervalo fui visita-los. O Damasceno recebeu-me com muitas palavras, a mulher com muitos
sorrisos. Quanto a Nha-lol6, nao tirou mais os olhos de mim. Parecia-me agora mais bonita que no dia
do jantar. Achei-lhe certa suavidade etérea casada ao polido das formas terrenas: — expresso vaga, e
condigna de um capitulo em que tudo ha de ser vago. Realmente, nao sei como lhes diga que nio me
senti mal, ao pé da moga, trajando garridamente um vestido fino, um vestido que me dava cécegas de
Tartufo. Ao contempla-lo, cobrindo casta e redondamente o joelho, foi que eu fiz uma descoberta sutil,
a saber, que a natureza previu a vestidura humana, condicdo necessaria ao desenvolvimento da nossa
espécie. A nudez habitual, dada a multiplicagao das obras e dos cuidados do individuo, tenderia a
embotar os sentidos e a retardar os sexos, ao passo que 0 vestuario, negaceando a natureza, aguca e atrai
as vontades, ativa-as, reprodu-las, e conseguintemente faz andar a civilizacao. Aben¢oado uso que nos
deu Otelo e os paquetes transatlanticos!

Estou com vontade de suprimir este capitulo. O declive é perigoso. Mas enfim eu escrevo as minhas
mem6rias e nfo as tuas, leitor pacato. Ao pé da graciosa donzela, parecia-me tomado de uma sensagdo
dupla e indefinivel. Ela exprimia inteiramente a dualidade de Pascal, l’ange et la béte, com a diferenca
que 0 jansenista nado admitia a simultaneidade das duas naturezas, ao passo que elas af estavam bem
juntinhas, — /’ange, que dizia algumas coisas do céu, — e la béte, que... Nao; decididamente suprimo
este capitulo
CAPITULO 99
Na platéia

Na platéia achei Lobo Neves, de conversa com alguns amigos; falamos por alto, a frio, constrangidos um e outro. Mas
no intervalo seguinte, prestes a levantar o pano, encontramo-nos num dos corredores, em que n4o havia ninguém. Ele veio
a mim, com muita afabilidade e riso, puxou-me a um dos éculos do teatro, e falamos muito, principalmente ele, que parecia
0 mais tranqiiilo dos homens. Cheguei a perguntar-lhe pela mulher; respondeu que estava boa, mas torceu logo a conversacdo
para assuntos gerais, expansivo, quase risonho. Adivinhe quem quiser a causa da diferenca; eu fujo ao Damasceno que me
espreita ali da porta do camarote.

N4o ouvi nada do seguinte ato, nem as palavras dos atores, nem as palmas do publico. Reclinado na
cadeira, apanhava de memé6ria os retalhos da conversac4o do Lobo Neves, refazia as maneiras dele, e
conclufa que era muito melhor a nova situagdo. Bastava-nos a Gamboa. A freqiiéncia da outra casa
agu¢aria as invejas. Rigorosamente podiamos dispensar-nos de falar todos os dias; era até melhor,
metia a saudade de permeio nos amores. Ao demais, eu galgara os quarenta anos, e nao era nada, nem
simples eleitor de pardéquia. Urgia fazer alguma coisa, ainda por amor de Virgilia, que havia de ufanar-
se quando visse luzir o meu nome... Creio que nessa ocasido houve grandes aplausos, mas n4o juro; eu
pensava em outra coisa.

Multidao, cujo amor cobicei até a morte, era assim que eu me vingava as vezes de ti; deixava
burburinhar em volta do meu corpo a gente humana, sem a ouvir, como 0 Prometeu de Esquilo fazia aos
seus verdugos. Ah! tu cuidavas encadear-me ao rochedo da tua frivolidade, da tua indiferenga, ou da tua
agitacdo? Frageis cadeias, amiga minha; eu rompia-as de um gesto de Gulliver. Vulgar coisa é ir considerar
no ermo.O voluptuoso, 0 esquisito, é insular-se o homem no meio de um mar de gestos e palavras, de
nervos e paixdes, decretar-se alheado, inacessivel, ausente. O mais que podem dizer, quando ele tomar
a si, — isto é, quando toma aos outros, — é que baixa do mundo da lua; mas o mundo da lua, esse
desvao luminoso e recatado do cérebro, que outra coisa é sendo a afirmacdo desdenhosa da nossa
liberdade espiritual? Vive Deus! eis um bom fecho de capitulo.

CAPITULO 100
O caso provavel

Se esse mundo nao fosse uma regido de espfritos desatentos, era escusado lembrar ao leitor que eu sé
afirmo certas leis quando as possuo deveras; em rela¢do a outras restrinjo-me a4 admiss4o da probabilidade.
Um exemplo da segunda classe constitui o presente capitulo, cuja leitura recomendo a todas as pessoas
que amam o estudo dos fenédmenos sociais. Segundo parece, e nio é improvavel, existe entre os fatos
da vida publica e os da vida particular uma certa agdo reciproca, regular, e talvez periddica, — ou, para
usar de uma imagem, ha alguma coisa semelhante as marés da Praia do Flamengo e de outras igualmente
marulhosas. Com efeito, quando a onda investe a praia, alaga-a muitos palmos a dentro; mas esta
mesma 4gua tornar ao mar, com varidvel for¢a, e vai engrossar a onda que ha de vir, e que tera de torna
como a primeira. Esta é a imagem; vejamos a aplicacado.

Deixei dito noutra pagina que o Lobo Neves, nomeado presidente da provincia, recusou a nomeac4o
por motivo da data do decreto, que era 13; ato grave, cuja conseqtiéncia foi separar do ministério o
marido da Virgilia. Assim, o fato particular da ojeriza de um ntimero produziu o fendmeno da dissidéncia
politica. Resta ver como, tempos depois, um ato politico determinou na vida particular uma cessac4o
de movimento. N&o convindo ao método deste livro descrever imediatamente esse outro fendmeno,
limito-me a dizer por ora que o Lobo Neves, quatro meses depois de nosso encontro no teatro, reconciliou-
se com 0 ministério; fato que o leitor nado deve perder de vista, se quiser penetrar a sutileza do meu
pensamento.
CAPITULO 101
A Revolucéo Dalmata

Foi Virgilia quem me deu noticia da viravolta politica do marido, certa manha de outubro, entre onze
e meio-dia; falou-me de reunides, de conversas, de um discurso...
—De maneira que desta vez fica vocé baronesa, interrompi eu.

Ela derreou os cantos da boca, e moveu a cabeca a um e outro lado; mas esse gesto de indiferenga era
desmentido por alguma coisa menos definivel, menos clara, uma expresso de gosto e de esperanga. E
ndo sei por que, imaginei que a carta imperial da nomeacio podia atrai-la a virtude, nado digo pela
virtude em si mesma, mas por gratidao ao marido. Que ela amava cordialmente a nobreza; e um dos
maiores desgostos de nossa vida foi o aparecimento de certo pelintra de legagdo, — de legacdo da
Dalmacia, suponhamos, — 0 conde B.V., que a namorou durante trés meses. Esse homem, vero fidalgo
de raga, transtornara um pouco a cabe¢a de Virgilia, que, além do mais, possuia a vocacdo diplomatica.
Nao chego a alcancar o que seria de mim, se nao rebentasse na Dalmacia uma revoluc4o, que derrocou
0 governo e purificou as embaixadas. Foi sangrenta revolucdo, dolorosa, formidavel; os jornais, a cada
navio que chegava da Europa, transcreviam os horrores, mediam o sangue, contavam as cabecas; toda
a gente fremia de indignacdo e piedade... Eu nao; eu abencoava interiormente essa tragédia, que me
tirara uma pedrinha do sapato. E depois a Dalmacia era tao longe!

CAPITULO 102
De repouso

Mas este mesmo homem, que se alegrou com a partida do outro, praticou dai a tempos... Nao, nao hei
de contd-lo nesta pagina; fique esse capitulo para repouso do meu vexame. Uma acio grosseira, baixa,
sem explicacdo possivel... Repito, ndo contarei o caso nesta pagina.

CAPITULO 103
Distragdo

— N§o, senhor doutor, isto nao se faz. Perdoe-me, istodnao se faz.

Tinha razao Dona Placida. Nenhum cavalheiro chega uma hora mais tarde ao lugar em que o espera
a sua dama. Entrei esbaforido; Virgilia tinha ido embora. Dona Placida contou-me que ela esperara
muito, que se irritara, que chorara, que jurara votar-me ao desprezo, e outras mais coisas que a nossa
caseira dizia com lagrimas na voz, pedindo-me que nfo desamparasse Jaia, que era ser muito injusto
com uma mo¢a que me sacrificaia tudo. Expliquei-lhe entéo que um equivoco... E nao era; cuido que
foi simples distragdo. Um dito, uma conversa, uma anedota, qualquer coisa; simples distracao.

Coitada de Dona Placida! Estava aflita deveras. Andava de um lado para outro, abanando a cabega,
suspirando com estrépito, espiando pela rétula. Coitada de Dona Placida! Com que arte conchegava as
roupas, bafejava as faces, acalentava as manhas do nosso amor! que imaginacdo fértil em tornar as
horas mais apraziveis e breves! Flores, doces, — os bons doces de outros dias, — e muito riso, muito
afago, um riso e um afago que cresciam com 0 tempo, como se ela quisesse fixar a nossa aventura; ou
restituir-lhe a primeira flor. Nada esquecia a nossa confidente e caseira; nada, nem a mentira, porque a
um e outro referia suspiros e saudades que ndo presenciara; nada, nem a caltinia, porque uma vez
chegou a atribuir-me uma paixdo nova. — Vocé sabe que nao posso gostar de outra mulher, foi a minha
resposta, quando Virgiflia me falou em semelhante coisa. E esta s6 palavra, sem nenhum protesto ou
admoestac¢do, dissipou o aleive de Dona Placida, que ficou triste.

— Esta bem, disse-lhe eu, depois de um quarto de hora; Virgilia ha-de reconhecer que nao tive
culpa nenhuma... Quer vocé levar-lhe uma carta agora mesmo?

— Ela ha-de estar bem triste, coitadinha! Olhe, eu nao desejo a morte de ninguém; mas, se o senhor
doutor algum dia chegar a casar com Jaia, ent&o sim, é que ha-de ver o anjo que ela é!

Lembra-me que desviei 0 rosto e baixei os olhos ao chao. Recomendo este gesto as pessoas que nao
tiverem uma palavra pronta para responder, ou ainda as que recearem encarar a pupila de outros olhos.
Em tais casos, alguns preferem recitar uma oitava dos Lusiadas, outros adotam o recurso de assobiar a
Norma; eu atenho-me ao gesto indicado; é mais simples, exige menos esforco.

Trés dias depois, estava tudo explicado. Suponho que Virgilia ficou um pouco admirada, quando lhe pedi desculpa das
lagrimas que derramara naquela triste ocasiaio. Nem me lembra se interiormente as atribuf a Dona Placida. Com efeito, podia
acontecer que Dona Placida chorasse, ao vé-la desapontada, e, por um fendmeno da visdo, as l4grimas que tinha nos préprios
olhos lhe parecessem cair dos olhos de Virgilia. Fosse como fosse, tudo estava explicado, mas nfo perdoado, e menos ainda
esquecido. Virgilia dizia~-me uma porcdo de coisas duras, ameacava-me com a separacéo, enfim louvava o marido. Esse sim,
era um homem digno, muito superior a mim, delicado, um primor de cortesia e afeicao; é o que ela dizia, enquanto eu,
sentado, com os bracos fincados nos joelhos, olhava para o chao, onde uma mosca arrastava uma formiga que lhe mordia 0
pé. Pobre mosca! pobre formiga!

— Mas vocé nao diz nada, nada? perguntou Virgilia, parando diante de mim.

— Que hei-de dizer? Ja expliquei tudo; vocé teima em zangar-se; que hei-de dizer?

— Sabe o que me parece? Parece-me que vocé esta enfastiada, que se aborrece, que quer acabar...

— Justamente!

Foi dali pér o chapéu, com a mao trémula, raivosa... — Adeus, Dona Placida, bradou ela para dentro. Depois foi até a
porta, correu o fecho, ia sair; agarrei-a pela cintura. — Est4é bom, est4é bom, disse-lhe. Virgilia ainda forcejou por sair. Eu
tetive-a, pedi-lhe que ficasse, que esquecesse; ela afastou-se da porta e foi cair no canapé. Sentei-me ao pé dela, disse-lhe
muitas coisas meigas, outras humildes, outras graciosas. Nado afirmo se os nossos labios chegaram 4 distancia de um fio de
cambraia ou ainda menos; é matéria controversa. Lembra-me, sim, que na agitaco caiu um brinco de Virgilia, que eu
inclinei-me a apanhd-lo, e que a mosca de ha pouco trepou ao brinco, levando sempre a formiga no pé. Entaéo eu, com a
delicadeza nativa de um homem do nosso século, pus na palma da m4o aquele casal de mortificados; calculei toda a distancia
que ia da minha m4o ao planeta Saturno, e perguntei a mim mesmo que interesse podia haver num episédio tao mofino. Se
concluis dai que eu era um barbaro, enganas-te,porque eu pedi um grampo a Virgilia, a fim de separar os dois insetos; mas
a mosca farejou a minha inten¢4o, abriu as asas e foi-se embora. Pobre mosca! pobre formiga! E Deus viu que isto era bom,
como se diz na Escritura.

CAPITULO 104
Era ele!

Restitui 0 grampo a Virgilia, que o repregou nos cabelos, e preparou para sair. Era tarde; tinham
dado trés horas. Tudo estava esquecido e perdoado. Dona Placida, que espreitava a ocasido id6énea para
a salda, fecha subitamente a janela e exclama:

— Virgem Nossa Senhora! af vem o marido de Iaia!
O momento de terror foi curto, mas completo. Virgflia fez-se da cor das rendas do vestido, correu até
a porta da alcova; Dona Placida, que fechara a rétula, queria fechar também a porta de dentro; eu
dispus-me a esperar o Lobo Neves. Esse curto instante passou. Virgilia tornou a si, empurrou-me para

a alcova, disse a Dona Placida que voltasse 4 janela; a confidente obedeceu.
Era ele. Dona Placida abriu-lhe a porta com muitas exclamagées de pasmo: — O senhor por aqui! honrando a casa de sua
velha! Entre, faca favor. Adivinhe quem esté cd... Nao tem que adivinhar, nao veio por outra coisa... Aparega, Iaia.

Virgflia, que estava a um canto, atirou-se ao marido. Eu espreitava-os pelo buraco da fechadura. O
Lobo Neves entrou lentamente, palido, frio, quieto, sem explosao, sem arrebatamento, e circulou um
olhar em volta da sala.

— Que é isto? exclamou Virgflia. Vocé por aqui?

— Ia passando, vi Dona Placida 4 janela, e vim cumprimentd-la.

— Muito obrigada, acudiu esta. E digam que as velhas nao valem alguma coisa... Olhai, gentes! Iaid
parece estar com citimes. E acariciando-a muito: — Este anjinho é que nunca se esqueceu da velha
Placida. Coitadinha! é mesmo a cara da mae... Sente-se, senhor doutot...

— Nao me demoro.

— Vocé vai para casa? disse Virgflia. Vamos juntos.

— Vou.

— Dé ca 0 meu chapéu, Dona Placida.

— Esta aqui.

Dona Placida foi buscar um espelho, abriu-o diante dela. Virgilia punha o chapéu, atava as fitas,
arranjava os cabelos, falando ao marido, que nao respondia nada. A nossa boa velha tagarelava demais;
era um modo de disfargar as tremuras do corpo. Virgilia, dominado o primeiro instante, tornara 4 posse
de si mesma.

— Pronta! disse ela. Adeus, Dona Placida; nao se esqueca de aparecer, ouviu? A outra prometeu que
sim, e abriu-lhes a porta.

CAPITULO 105
Equivaléncia das janelas

Dona Placida fechou a porta e caiu numa cadeira. Eu deixei imediatamente a alcova, e dei dois
passos para sair a rua, com o fim de arrancar Virgilia ao marido; foi o que disse, e em bem que 0 disse,
porque Dona Placida deteve-me por um brago. Tempo houve em que — cheguei a supor que nao
dissera aquilo sendo para que ela me detivesse; mas a simples reflex4o basta para mostrar que, depois
dos dez minutos da alcova, 0 gesto mais genufno e cordial nado podia ser sendo esse. E isto por aquela
famosa lei da equivaléncia das janelas, que eu tive a satisfacdo de descobrir e formular, no capitulo 51.
Era preciso arejar a consciéncia. A alcova foi uma janela fechada; eu abri outra com o gesto de sair, e
respirei.

CAPITULO 106
Jogo perigoso

Respirei e sentei-me. Dona Placida atroava a sala com exclamacées e lastimas. Eu ouvia, sem lhe
dizer coisa nenhuma; refletia comigo se nao era melhor ter fechado Virgilia na alcova e ficado na sala;
mas adverti logo que seria pior; confirmaria a suspeita, chegaria o fogo a pdélvora, e uma cena de
sangue... Foi muito melhor assim. Mas depois? que ia acontecer em casa de Virgflia? mata-la-ia o
marido? espanca-la-ia? encerra-la-ia? expulsa-la-ia? Estas interrogag6es percorriam lentamente o meu
cérebro, como os pontinhos e virgulas escuras percorrem o campo visual dos olhos enfermos ou cansados.
Tam e vinham, com 0 seu aspecto seco e tragico, e eu nao podia agarrar um deles e dizer: és tu, tu e nao
outro.

De repente vejo um vulto negro; era Dona Placida, que fora dentro, enfiara a mantilha, e vinha
oferecer-se-me para ir 4 casa do Lobo Neves. Ponderei-lhe que era arriscado, porque ele desconfiaria da
visita tio proxima.

— Sossegue, interrompeu ela; eu saberei arranjar as coisas. Se ele estiver em casa nao entro.

Saiu; eu fiquei a ruminar o sucesso e as conseqiiéncias possiveis. Ao cabo, parecia-me jogar um
jogo perigoso, e perguntava a mim mesmo se nao era tempo de levantar e espairecer. Sentia-me tomado
de uma saudade do casamento, de um desejo de canalizar a vida. Por que nao? Meu corac4o tinha ainda
que explorar; nio me sentia incapaz de um amor casto, severo e puro. Em verdade, as aventuras sdo a
parte torrencial e vertiginosa da vida, isto é, a excecdo; eu estava enfarado delas; nao sei até se me
pungia algum remorso. Mal pensei naquilo, deixei-me ir atras da imaginacao; vi-me logo casado, ao pé
de uma mulher adordvel, diante de um baby, que dormia no rega¢go da ama, todos nés no fundo de uma
chacara sombria e verde, a espiarmos através das arvores uma nesga do céu azul, extremamente azul...

CAPITULO 107
Bilhete

“Nao houve nada, mas ele suspeita alguma coisa; esta muito sério e ndo fala; agora saiu. Sorriu uma
vez somente, para nhonhd, depois de o fitar muito tempo, carrancudo. N4o me tratou mal nem bem.
N§o sei 0 que vai acontecer; Deus queira que isto passe. Muita cautela, por ora, muita cautela.”

CAPITULO 108
Que se nao entende

Eis aio drama, eis ai a ponta da orelha tragica de Shakespeare. Esse retalhinho de papel, garatujado em partes, machucado
das maos, era um documento de andlise, que eu nao farei neste capitulo, nem no outro, nem talvez em todo o resto do livro.
Poderia eu tirar ao leitor o gosto de notar por si mesmo a frieza, a perspicdcia e o 4nimo dessas poucas linhas tracadas a
pressa; e por tras delas a tempestade de outro cérebro, a raiva dissimulada, o desespero que se constrange e medita, porque
tem de resolver-s ena lama, ou nas lagrimas?

Quanto a mim, se vos disser que li o bilhete trés ou quatro vezes, naquele dia, acreditai-o, que é
verdade; se vos disser mais que o reli no dia seguinte, antes e depois do almoco, podeis cré-lo, é a
realidade pura. Mas se vos disser a comocdo que tive, duvidai um pouco da asserc4o, e nao a aceites
sem provas. Nem entao, nem ainda agora cheguei a discemir o que experimentei. Era medo, e nado era
medo; era dé e nfo era d6; era vaidade e nao era vaidade; enfim, era amor sem amor, isto é, sem delirio;
e tudo isso dava uma combinac4o assaz complexa e vaga, uma coisa que nao podereis entender, como
eu nao entendi. Suponhamos que nao disse nada.

CAPITULO 109
O filésofo

Sabido que reli a carta, antes e depois do almogo, sabido fica que almocei, e sé resta dizer que essa
refeicdo foi das mais parcas da minha vida: um ovo, uma fatia de pao, uma xfcara de chad. Nao me
esqueceu esta circunstancia minima; no meio de tanta coisa importante obliterada escapou esse almogo.
A razao principal poderia ser justamente o meu desastre; mas nao foi; a principal razdo foi a reflexio
que me fez o Quincas Borba, cuja visita recebi naquele dia. Disse-me ele que a frugalidade nao era
necessdria para entender o Humanitismo, e menos ainda pratica-lo; que esta filosofia acomodava-se
facilmente com os prazeres da vida, inclusive a mesa, 0 espetaculo e os amores; e que, ao contrario, a
frugalidade podia indicar certa tendéncia para 0 ascetismo, 0 qual era a expressdo acabada da tolice
humana.

— Veja SAo JoZo, continuou ele; mantinha-se de gafanhotos, no deserto, em vez de engordar
tranqiiilamente na cidade, e fazer emagrecer o farisaismo na sinagoga. Deus me livre de contar a histéria
do Quincas Borba, que alias ouvi toda naquela triste ocasido, uma hist6ria longa, complicada, mas
interessante. E se nao conto a histéria, dispenso-me outrossim de descrever-lhe a figura, alids mui
diversa da que me apareceu no Passeio Publico. Calo-me; digo somente que se o principal caracteristico
do homem nfo sao as feigdes, mas 0 vestuario, ele nao era o Quincas Borba; era um desembargador
sem beca, um general sem farda, um negociante sem deficit. Notei-lhe a perfei¢do da sobrecasaca, a
alvura da camisa, 0 asseio das botas. A mesma voz, roufenha outrora, parecia restitufida 4 primitiva
sonoridade. Quanto a gesticulac¢do, sem que houvesse perdido a viveza de outro tempo, nao tinha ja a
desordem, sujeitava-se a um certo método. Mas eu nao quero descrevé-lo. Se falasse, por exemplo, no
botao de ouro que trazia ao peito, e na qualidade do couro das botas, iniciaria uma descri¢fo, que omito
por brevidade. Contentem-se de saber que as botas eram de verniz. Saibam mais que ele herdara alguns
pares de contos de réis de um velho tio de Barbacena.

— Meu espirito (permitam-me aqui uma comparag¢do de crianga!), meu espirito era naquela ocasiao
uma espécie de peteca. A narragdo do Quincas Borba dava-lhe uma palmada, ele subia; quando 1a a cair,
o bilhete de Virgilia dava-lhe outra palmada, e ele era de novo arremessado aos ares; descia, e 0 episddio
do Passeio Ptiblico recebia-o com outra palmada, igualmente rija e eficaz. Cuido que nao nasci para
situagdes complexas. Esse puxar e empuxar de coisas opostas, desequilibrava-me; tinha vontade de
embrulhar o Quincas Borba, o Lobo Neves e o bilhete de Virgilia na mesma filosofia, e manda-los de
presente a Aristételes. Contudo, era instrutiva a narracdo do nosso fil6sofo; admirava-lhe sobretudo o
talento de observag4o com que descrevia a gestac4o e o crescimento do vicio, as lutas interiores, as
capitulagées vagarosas, o uso da lama.

— Olhe, observou ele; a primeira noite que passei na escada de SAo Francisco, dormi-a inteira,
como se fosse a mais fina pluma. Por qué? Porque fui gradualmente da cama de esteira ao catre de pau,

do quarto préprio ao corpo da guarda, do corpo da guarda 4 rua...

Quis expor-me finalmente a filosofia; eu pedi-lhe que nao.

Estou muito preocupado hoje e nao poderia atendé-lo; venha depois; estou sempre em casa. Quincas Borba sorriu de um
modo malicioso; talvez soubesse da minha aventura, mas nfo acrescentou nada. S6 me disse estas tiltimas palavras 4 porta:

— Venha para o Humanitismo; ele é 0 grande regaco dos espiritos, o mar eterno em que mergulhei
para arrancar de 14 a verdade. Os gregos faziam-na sair de um poco. Que concepc4o mesquinha! Um
poco! Mas é por isso mesmo que nunca atinaram com ela. Gregos, subgregos, antigregos, toda a longa
série dos homens tem-se debrucado sobre 0 poco, para ver sair a verdade, que nado esta la. Gastaram
cordas e cagambas; alguns mais afoitos desceram ao fundo e trouxeram um sapo. Eu fui diretamente ao
mar. Venha para o Humanitismo.

CAPITULO 110
31

Uma semana depois, Lobo Neves foi nomeado presidente de provincia. Agarrei-me 4 esperan¢a da
recusa, se 0 decreto viesse outra vez datado de 13; trouxe, porém, a data de 31, e esta simples transposi¢ao
de algarismos eliminou deles a substancia diabdélica. Que profundas que sao as molas da vida!

CAPITULO 111
O muro

N&o sendo meu costume dissimular ou esconder nada, contarei nesta pagina o caso do muro. Eles
estavam prestes a embarcar. Entrando em casa de Dona Placida, vi um papelinho dobrado sobre a mesa;
era um bilhete de Virgilia; dizia que me esperava 4 noite, na chacara, sem falta. E conclufa: “O muro é
baixo do lado do beco.”

Fiz um gesto de desagrado. A carta pareceu-me descomunalmente audaciosa, mal pensada e até ridfcula. Nao era sé
convidar o escAndalo, era convida-lo de parceria com a risota. Imaginei-me a saltar o muro, embora baixo e do lado do beco;
e, quando ia a galg4-lo, via-me agarrado por um pedestre de policia, que me levava ao corpo da guarda. O muro é baixo! E
que tinha que fosse baixo? Naturalmente Virgilia néo soube o que fez; era possivel que j4 estivesse arrependida. Olhei para
0 papel, um pedaco de papel amarrotado, mas inflexivel. Tive comichGes de o rasgar, em trinta mil pedacos, e atira-los ao

vento, como o tiltimo despojo da minha aventura; mas recuei a tempo; 0 amot-préprio, o vexame da fuga, a idéia do medo...
Nao havia remédio senfo ir.

— Diga-lhe que vou.
— Aonde? perguntou Dona Placida.
— Onde ela disse que me espera.

CAPITULO 114
— Nao me disse nada.

— Neste papel.

Dona Placida arregalou os olhos:

— Mas esse papel, achei-o hoje de manhi, nesta sua gaveta, e pensei que...

Tive uma sensacdo esquisita. Reli o papel, mirei-o, remirei-o; era, em verdade, um antigo bilhete de
Virgilia, recebido no come¢o dos nossos amores, uma certa entrevista na chdcara, que me levou
efetivamente a saltar o muro, um muro baixo e discreto. Guardei o papel e... Tive uma sensacdo esquisita.

CAPITULO 112
A opinido

Mas estava escrito que esse dia devia ser o dos lances dtibios. Poucas horas depois, encontrei Lobo
Neves, na Rua do Ouvidor; falamos da presidéncia e da politica. Ele aproveitou o primeiro conhecido
que nos passou a ilharga, e deixou-me, depois de muitos cumprimentos. Lembra-me que estava retraido,
mas de um retraimento que forcejava por dissimular. Pareceu-me entio (e peco perdao 4 critica, se este
meu juizo for temerario!) — pareceu-me que ele tinha medo — nao medo de mim, nem de si, nem do
cédigo,nem da consciéncia; tinha medo da opinido. Supus que esse tribunal anénimo e invisivel, em
que cada membro acusa e julga, era o limite posto 4 vontade do Lobo Neves. Talvez ja nfo amasse a
mulher; e, assim, pode ser que 0 corac4o fosse estranho a indulgéncia dos seus ultimos atos. Cuido (e
de novo insto pela boa vontade da critica!), cuido que ele estaria pronto a separar-se da mulher, como 0
leitor se tera separado de muitas relagGes pessoais; mas a opinido, essa opinido que lhe arrastaria a vida
por todas as ruas, que abriria minucioso inquérito acerca do caso, que coligiria uma a uma todas as
circunstancias, antecedéncias, inducGes, provas, que as relataria na palestra das chacaras desocupadas,
essa terrivel opiniao, tao curiosa das alcovas, obstou a dispersdo da familia. Ao mesmo tempo tornou
impossivel o desforgo que seria a divulgacdo. Ele nado podia mostrar-se ressentido comigo, sem
igualmente buscar a separac4o conjugal; e teve entdo de simular a mesma ignorancia de outrora, e, por
dedugio, iguais sentimentos.

Que lhe custasse creio; naqueles dias, principalmente, vi-o de modo que devia custar-lhe muito.
Mas 0 tempo (e é outro ponto em que eu espero a indulgéncia dos homens pensadores!), 0 tempo caleja
a sensibilidade, e oblitera a memoria das coisas; era de supor que os anos lhe despontassem os espinhos,
que a distancia dos fatos apagasse os respectivos contornos, que uma sombra de dtvida retrospectiva
cobrisse a nudez da realidade; enfim, que a opinido se ocupasse um pouco com outras aventuras. O
filho, crescendo, buscaria satisfazer as ambigGes do pai; seria o herdeiro de todos os seus afetos. Isso, e
a atividade externa, e 0 prestfgio publico, ea velhice depois, a doenga, o declinio, a morte, um responso,
uma noticia biografica, e estava fechado o livro da vida, sem nenhuma pagina de sangue.

CAPITULO 113
A Solda

A conclusao, se ha alguma no capitulo anterior, é que a opinido é uma boa solda das instituigdes
domeésticas. Nao é impossivel que eu desenvolva este pensamento, antes de acabar 0 livro; mas também
nado é impossivel que o deixe como esta. De um ou de outro modo, é uma boa solda a opinido, e tanto na
ordem doméstica, como na politica. Alguns metafisicos biliosos tém chegado ao extremo de a darem
como simples produto da gente chocha ou mediocre; mas é evidente que, ainda quando um conceito tao
extremado nfo trouxesse em si mesmo a resposta, bastava considerar os efeitos salutares da opinido,
para concluir que ela é a obra superfina da flor dos homens, a saber, do maior ntiimero.
Fim de um didlogo

— Sim, é amanha. Vocé vai a bordo?

— Estd doida? E impossivel.

— Entio, adeus!

— Adeus!

— Nao se esquec¢a de Dona Placida. V4 vé-la algumas vezes. Coitada! Foi ontem despedir-se de nés;
chorou muito, disse que eu nao a veria mais... Euma boa criatura, nio é?

— Certamente.

— Se tivermos de escrever, ela receberd as cartas. Agora até daqui a...

— Talvez dois anos?

— Qual! ele diz que s6 até fazer as eleigées.

— Sim? entdo até breve. Olhe que est4o olhando para nés.

— Quem?

— Ali do sofa. Separemo-nos.

— Custa-me muito.

— Mas é preciso; adeus, Virgilia!

— Até breve. Adeus!

CAPITULO 115
O almoco

Nao a vi partir; mas 4 hora marcada senti alguma coisa que nfo era dor nem prazer, uma coisa mista, alivio e saudade,
tudo misturado, em iguais doses. Nao se irrite o leitor com esta confissio. Eu bem sei que, para titilar-lhe os nervos da
fantasia, devia padecer um grande desespero, derramar algumas l4grimas, e nio almogar. Seria romanesco; mas nao seria
biografico. A realidade pura é que eu almocei, como nos demais dias, acudindo ao coracgéo com as lembrancgas da minha
aventura, e ao est6mago com os acepipes de M. Prudhon...

... Velhos do meu tempo acaso vos lembrai desse mestre cozinheiro do Hotel Pharoux, um sujeito que, segundo dizia o
dono da casa, havia servido nos famosos Véry e Véfour, de Paris, e mais nos palacios do Conde Molé e do Duque de la
Rochefoucauld? Era insigne. Entrou no Rio de Janeiro com a polca... A polca, M. Prudhon, o Tivoli, o baile dos estrangeiros,
o Cassino, eis algumas das melhores recordacées daquele tempo; mas sobretudo os acepipes do mestre eram deliciosos.

Eram, e naquela manha parece que o diabo do homem adivinhara a nossa catastrofe. Jamais o
engenho e a arte lhe foram tao propicios. Que requinte de temperos! que ternura de carnes! que rebuscado
de formas! Comia-se com a boca, com os olhos, com 0 nariz. Nao guardei a conta desse dia; sei que foi
cara. Ai dor! Era-me preciso enterrar magnificamente os meus amores. Eles 14 iam, mar em fora, no
espaco e no tempo, e eu ficava-me ali numa ponta de mesa, com os meus quarenta e tantos anos, tao
vadios e tao vazios; ficava-me para os nao ver nunca mais, porque ela poderia tornar e tornou, mas o
efltivioda manha quem é que o pediu ao creptisculo da tarde?

CAPITULO 116
Filosofia das folhas velhas

Fiquei tao triste com o fim do tltimo capitulo que estava capaz de nao escrever este, descansar um
pouco, purgar o espirito da melancolia que a empacha, e continuar depois. Mas nao, nao quero perder
tempo.

A partida de Virgilia deu-me uma amostra da viuvez. Nos primeiros dias meti-me em casa, a fisgar moscas, como
Domiciano, se nfio mente o Sueténio, mas a fisg4-las de um modo particular: com os olhos. Fisgava-as uma a uma, no fundo

de uma sala grande, estirado na rede, com um livro aberto entre as mos. Era tudo: saudades, ambigdes, um pouco de tédio,
e muito devaneio solto. Meu tio c6nego morreu nesse intervalo; item, dois primos. N&o me dei por abalado; levei-os ao
cemitério, como quem leva dinheiro a um banco. Que digo? como quem leva cartas ao correio: selei as cartas, meti-as na
caixinha, e deixei ao carteiro 0 cuidado de as entregar em mio propria. Foi também por esse tempo que nasceu minha
sobrinha Ven4ncia, filha do Cotrim. Morriam uns, nasciam outros; eu continuava as moscas.

Outras vezes agitava-me. Ia as gavetas, entornava as cartas antigas, dos amigos, dos parentes, das
namoradas (até as de Marcela), e abria-as todas, li-as uma a uma, e recompunha o pretérito... Leitor
ignaro, se ndo guardas as cartas da juventude, nao conheceras um dia a filosofia das folhas velhas, nao
gostards o prazer de ver-te, ao longe, na penumbra, com um chapéu de trés bicos, botas de sete léguas
e longas barbas assirias, a bailar ao som de uma gaita anacre6ntica. Guarda as tuas cartas da juventude!

Ou, se te ndo apraz o chapéu de trés bicos, empregarei a locugdo de um velho marujo, familiar da
casa de Cotrim; direi que, se guardares as cartas da juventude, achards ocasiao de “cantar uma saudade”.
Parece que os nossos marujos dao este nome as cantigas de terra, entoadas no alto-mar. Como expresso
poética, é o que se pode exigir mais triste.

CAPITULO 117
O Humanitismo

Duas for¢gas, porém, além de uma terceira, compeliam-se a tomar 4 vida agitada do costume: Sabina
e Quincas Borba. Minha irma encaminhou a candidatura conjugal de Nha-loldde um modo
verdadeiramente impetuoso. Quando dei por mim estava com a moca quase nos bracos. Quanto ao
Quincas Borba, expés-me enfim o Humanitismo, sistema de filosofia destinado a arruinar todos os
demais sistemas.

— Humanitas, dizia ele, o principio das coisas, no é outro senio o mesmo homem repartido por todos os homens. Conta
trés fases Humanitas: a estdtica, anterior a toda a criac4o; a expansiva, comeco das coisas; a dispersiva, aparecimento do
homem; e contar4 mais uma, a contrativa, absor¢4o do homem e das coisas. A expansdo, iniciando o universo, sugeriu a
Humanitas o desejo de o gozar, e dai a dispersdo, que nio é mais do que a multiplicacdo personificada da substancia
original.

Como me nao aparecesse assaz clara esta exposi¢4o, Quincas Borba desenvolveu-a de um modo
profundo, fazendo notar as grandes linhas do sistema. Explicou-me que, por um lado, o Humanitismo
ligava-se ao Bramanismo, a saber, na distribuigdo dos homens pelas diferentes partes do corpo de
Humanitas; mas aquilo que na religiao indiana tinha apenas uma estreita significacg4o teolégica e politica,
era no Humanitismo a grande lei do valor pessoal. Assim, descender do peito ou dos rins de Humanitas,
isto 6, ser um forte, ndo era o Mesmo que descender dos cabelos ou da ponta do nariz. Daf a necessidade
de cultivar e temperar o muisculo. Hércules ou nao foi senéo um simbolo antecipado do Humanitismo.
Neste ponto o Quincas Borba ponderou que 0 paganismo poderia ter chegado 4 verdade, se sendo
houvesse amesquinhado com a parte galante dos seus mitos. Nada disso acontecerd com o Humanitismo.
Nesta igreja nova nao ha aventuras faceis, nem quedas, nem tristezas, nem alegrias pueris. O amor, por
exemplo, é um sacerdécio, a reproducdo um ritual. Como a vida é 0 maior beneficio do universo, e nao
ha mendigo que nao prefira a miséria 4 morte (o que é um delicioso influxo de Humanitas), segue-se
que a transmiss4o da vida, longe de ser uma ocasido de galanteio, é a hora suprema da missa espiritual.
Porquanto, verdadeiramente ha s6 uma desgraca: é nao nascer.

— Imagina, por exemplo, que eu ndo tinha nascido, continuou o Quincas Borba; é positivo que nao
teria agora 0 prazer de conversar contigo, comer esta batata, ir ao teatro, e para tudo dizer numa sé
palavra: viver. Nota que eu nao faco do homem um simples vefculo de Humanitas; nao, ele é ao mesmo
tempo veiculo, cocheiro e passageiro; ele €é o pr6prio Humanitas reduzido; dai a necessidade de adorar-
se a Si proprio. Queres uma prova da superioridade do meu sistema? Contempla a inveja. Nao ha
moralista grego ou turco, cristéo ou muculmano, que troveje contra o sentimento da inveja, O acordo é
universal, desde os campos da Iduméia até 0 Alto da Tijuca. Ora bem; abre mao dos velhos preconceitos,
esquece as retéricas rafadas, e estuda a inveja, esse sentimento tao sutil e tio nobre. Sendo cada homem
uma reducao de Humanitas, é claro que nenhum homem é fundamentalmente oposto a outro homem,
quaisquer que sejam as aparéncias contrarias. Assim, por exemplo, o algoz que executa o condenado
pode excitar 0 vdo clamor dos poetas; mas substancialmente é Humanitas que corrige em Humanitas
uma infracdo da lei de Humanitas. O mesmo direi do individuo que estripa a outro; é uma manifestacio
da forca de Humanitas. Nada obsta (e ha exemplos) que ele seja igualmente estripado. Se entendeste
bem, facilmente compreenderds que a inveja nado é sendo uma admiracdo que luta, e sendo a luta a
grande fun¢do do género humano, todos os sentimentos belicosos so os mais adequados a sua felicidade.
Dai vem que ainveja é uma virtude.

Para que nega-lo? eu estava estupefato. A clareza da exposicdo, a légica dos princfpios, o rigor das
conseqliéncias, tudo isso parecia superiormente grande, e foi-me preciso suspender a conversa por
alguns minutos, enquanto digeria a filosofia nova. Quincas Borba mal podia encobrir a satisfagdo do
triunfo. Tinha uma asa de frango no prato, e trincava-a com filosdfica serenidade. Eu fiz-lhe ainda
algumas objegGes, mas tao frouxas, que ele nio gastou muito tempo em destrui-las.

— Para entender bem o meu sistema, concluiu ele, importa nao esquecer nunca o princfpio universal,
repartido e resumido em cada homem. Olha: a guerra, que parece uma calamidade, é uma operacdo
conveniente, como se disséssemos o estalar dos dedos de Humanitas; a fome (e ele chupava
filosoficamente a asa do frango), a fome é uma prova a que Humanitas submete a propria viscera. Mas
eu nao quero outro documento da sublimidade do meu sistema, seno este mesmo frango. Nutriu-se de
milho, que foi plantado por um africano, suponhamos, importado de Angola. Nasceu esse africano,
cresceu, foi vendido; um navio 0 trouxe, um navio construido de madeira cortada no mato por dez ou
doze homens, levado por velas, que oito ou dez homens teceram, sem contar a cordoalha e outras partes
do aparelho nautico. Assim, este frango, que eu almocei agora mesmo, é 0 resultado de uma multidao

de esforgos e lutas, executados como Unico fim de dar mate ao meu apetite.

Entre 0 queijo e o café, demonstrou-me Quincas Borba que o seu sistema era a destruic&o da dor. A dor, segundo o
Humanitismo, é uma pura ilusfo. Quando a crianga é ameacada por um pau, antes mesmo de ter sido espancada, fecha os
olhos e treme; essa predisposicao é que constitui a base da iluséo humana, herdada e transmitida. Nao basta certamente a
adocao do sistema para acabar logo com a dor, mas é indispens4vel; o resto é a natural evolucdo das coisas. Uma vez que o
homem se compenetra bem de que ele é o préprio Humanitas, nao tem mais do que remontar o pensamento 4 substancia
original para obstar qualquer sensacdo dolorosa. A evolucdo, porém, é tio profunda, que mal se Ihe podem assinar alguns
milhares de anos.

Quincas Borba leu-me dai a dias a sua grande obra. Eram quatro volumes manuscritos, de cem
paginas cada um, com letra mitida e citacées latinas. O ultimo volume compunha-se de um tratado
politico, fundado no Humanitismo; era talvez a parte mais enfadonha do sistema, posto que concebida
com um formidavel rigor de l6gica. Reorganizada a sociedade pelo método dele, nem por isso ficavam
eliminadas a guerra, a insurreicfo, o simples murro, a facada andnima, a miséria, a fome, as doengas;
mas sendo esses supostos flagelos verdadeiros equivocos do entendimento, porque n4o passariam de
movimentos externos da substancia interior, destinados a nao influir sobre o homem, sen4o como simples
quebra da monotonia universal, claro estava que a sua existéncia ndo impediria a felicidade humana.
Mas ainda quando tais flagelos (0 que era radicalmente falso) correspondessem no futuro 4 concepgao
acanhada de antigos tempos, nem por isso ficava destruido o sistema, e por dois motivos: 1° porque
sendo Humanitas a substancia criadora e absoluta, cada individuo deveria achar a maior delicia do
mundo em sacrificar-se ao principio de que descende; 2° porque, ainda assim, nao diminuiria o poder
espiritual do homem sobre a terra, inventada unicamente para seu recreio dele, como as estrelas, as
brisas, as tamaras e o ruibardo. Pangloss, dizia-me ele ao fechar o livro, nao era tao tolo como o pintou
Voltaire.

CAPITULO 118
A terceira forca

A terceira forc¢a que me chamava ao bulicio era o gosto de luzir, e, sobretudo, a incapacidade de viver
sé. A multidao atrafa-me, o aplauso namorava-me. Se a idéia do emplasto me tem aparecido nesse
tempo, quem sabe? Nao teria morrido logo e estaria célebre. Mas o emplasto nao veio. Veio o desejo de
agitar-me em alguma coisa, com alguma coisa e por alguma coisa.

CAPITULO 119
Paréntesis

Quero deixar aqui, entre paréntesis, meia dtizia de maximas das muitas que escrevi por esse tempo.
Sao bocejos de enfado; podem servir de epigrafe a discursos sem assunto:

 

Suporta-se com paciéncia a célica do pr6éximo.

Matamos o tempo; o tempo nos enterra.

Um cocheiro filé6sofo costumava dizer que o gosto da carruagem seria diminuto, se todos andassem de carruagem.

Cré em ti; mas nem sempre duvides dos outros.
N&o se compreende que um botocudo fure o beico para enfeita-lo com um pedago de pau. Esta
reflexao é de um joalheiro.

Nao te irrites se te pagarem mal um beneficio: antes cair das nuvens, que de um terceiro andar.

CAPITULO 120
Compele intrare

N§&o, senhor, agora quer vocé queira, quer nao, ha de casar, disse-me Sabina. Que belo futuro! Um
solteirio sem filhos.

Sem filhos! A idéia de ter filhos deu-me um sobressalto; percorreu-me outra vez o fluido misterioso.
Sim, cumpria ser pai. A vida celibata podia ter certas vantagens prdprias, mas seriam ténues, e compradas
a troco da solidao. Sem filhos! N4o; impossivel. Dispus-me a aceitar tudo, ainda mesmo a alianca do
Damasceno. Sem filhos! Como ja entéo depositasse grande confian¢a em Quincas Borba, fui ter com
ele e expus-lhe os movimentos internos da minha paternidade. O fil6sofo ouviu-me com alvoroco;
declarou-me que Humanitas se agitava em meu seio; animou- me ao casamento; ponderou que eram
mais alguns convivas que batiam 4 porta, etc. Compelle intrare, como dizia Jesus. E nao me deixou
sem provar que o apdlogo evangélico nao era mais do que um prentincio do Humanitismo, erradamente
interpretado pelos padres.
CAPITULO 121

Morro abaixo

No fim de trés meses, ia tudo 4 maravilha. O fluido, Sabina, os olhos da moga, os desejos do pai,
eram outros tantos impulsos que me levavam ao matriménio. A lembranga de Virgiflia aparecia de
quando em quando, a porta, e com ela um diabo negro, que me metia 4 cara um espelho, no qual eu via
ao longe Virgilia desfeita em lagrimas; mas outro diabo vinha, cor-de-rosa, com outro espelho, em que
se refletia a figura de Nha-lol6, terna, luminosa, angélica.

N§&o falo dos anos. Nao os sentia; acrescentarei até que os deitara fora, certo domingo, em que fui a
missa na capela do Livramento. Como o Damasceno morava nos Cajueiros, eu acompanhava-os muitas
vezes 4 missa. O morro estava ainda nu de habitagGes, salvo o velho palacete do alto, onde era a capela.
Pois um domingo, ao descer com Nha-lol6 pelo brago, nao sei que fendmeno se deu que fui deixando
aqui dois anos, ali quatro, logo adiante cinco, de maneira que, quando cheguei abaixo, estava com vinte
anos apenas, tao lépidos como tinham sido.

Agora, se querem saber em que circunstancias se deu o fendmeno, basta-lhes ler este capitulo até o
fim. Vinhamos da missa, ela, 0 pai e eu. No meio do morro achamos um grupo de homens. Damasceno,
que vinha ao pé de nds, percebeu 0 que era e adiantou-se alvorocado; nés fomos atras dele. E vimos
isto; homens de todas as idades, tamanhos e cores, uns em mangas de camisa, outros de jaqueta, outros
metidos em sobrecasacas esfrangalhadas; atitudes diversas, uns de c6coras, outros com as m4os apoiadas
nos joelhos, estes sentados sem pedras, aqueles encostados ao muro, e todos com os olhos fixos no
centro, e as almas debrugadas das pupilas.

— Que é? perguntou-me Nha-lol6.

Fiz-lhe sinal que se calasse; abri sutilmente caminho, e todos me foram cedendo espaco, sem que
positivamente ninguém me visse. O centro tinha-lhes atado os olhos. Era uma briga de galos. Vi os dois
contendores, dois galos de espordo agudo, olho de fogo e bico afiado. Ambos agitavam as cristas em
sangue; 0 peito de um e de outro estava desplumado e rubro; invadia-os 0 cansa¢o. Mas lutavam ainda
assim, olhos fitos nos olhos, bico abaixo, bico acima, golpe deste, golpe daquele, vibrantes e raivosos.
O Damasceno ndo sabia mais nada; o espetaculo eliminou para ele todo o universo. Em vio lhe disse
que era tempo de descer: ele nao respondia, nfo ouvia, concentrara-se no duelo. A briga de galos era
uma de suas paixGes.

Foi nessa ocasiao que Nha-lol6 me puxou brandamente pelo brago, dizendo que nos f6ssemos embora.
Aceitei o conselho e vim com ela por ali abaixo. J4 disse que 0 morro era entao desabitado; disse-lhes
também que vinhamos da missa, e nao lhes tendo dito que chovia, era claro que fazia bom tempo, um
sol delicioso. E forte. Tao forte que abri logo o guarda-sol, segurei-o pelo centro do cabo, e inclinei-o
por modo que ajuntei uma pagina 4 filosofia do Quincas Borba: Humanitas osculou Humanitas... Foi

assim que Os anos me vieram caindo pelo morro abaixo.

Ao sopé detivemo-nos alguns minutos, 4 espera de Damasceno; ele veio dai a pouco rodeado dos apostadores, a comentar
com eles a briga. Um destes, tesoureiro das apostas, distribuia um velho maco de notas de dez tostées, que os vencedores
tecebiam duplamente alegres. Quanto aos galosvinham sobracados pelo respectivo dono. Um deles trazia a crista tao comida
e ensangtientada, que vi logo nele 0 vencido; mas era engano — 0 vencido era 0 outro, que nfo trazia crista nenhuma. Ambos
tinham o bico aberto, respirando a custo, esfalfados. Os apostadores, ao contrério, vinham alegres, sem embargo das fortes
comocG6es da luta; biografavamos contendores, relembravam as proezas de ambos. Eu fui andando, vexado; Nha-lolé
vexadissima.

CAPITULO 122
Uma inten¢4o mui fina
O que vexava a Nha-lolé era 0 pai. A facilidade com que ele se metera com os apostadores punha em
relevo antigos costumes e afinidades sociais, e Nha-lol6 chegara a temer que tal sogro me parecesse
indigno. Era notavel a diferenca que ela fazia de si mesma; estudava-se e estudava-me. A vida elegante
e polida atrafa-a, principalmente porque lhe parecia o meio mais seguro de ajustar as nossas pessoas.
Nha-loldé observava, imitava, adivinhava; ao mesmo tempo dava-se ao esforco de mascarar a inferioridade
da familia. Naquele dia, porém, a manifestagdo do pai foi tamanha que a entristeceu grandemente. Eu
busquei entdo diverti-la do assunto, dizendo-Ihe muitas chancas e motes de bom-tom; vdos esfor¢os,
que nao a alegravam mais. Era tao profundo o abatimento, tao expressivo o desdnimo, que eu cheguei
a atribuir a Nha-lol6 a inten¢4o positiva de separar, no meu espirito, a sua causa da causa do pai. Este
sentimento pareceu-me de grande elevac4o; era uma afinidade mais entre nds.

— Nao ha remédio, disse eu comigo, vou arrancar esta flor a este pantano.

CAPITULO 123
O Verdadeiro Cotrim

Nao obstante os meus quarenta e tantos anos, como eu amasse a harmonia da familia, entendi nado
tratar 0 casamento sem primeiro falar ao Cotrim. Ele ouviu-me e respondeu
me seriamente que nao tinha opinifio em negdécio de parentes seus. Podiam supor-lhe algum interesse,
se acaso louvasse as raras prendas de Nha-lol6; por isso calava-se. Mais: estava certo de que a sobrinha
nutria por mim verdadeira paixdo, mas se ela o consultasse, 0 seu conselho seria negativo. Nao era
levado por nenhum édio; apreciava as minhas boas qualidades, — nao se fartava de as elogiar, como
era de justica; e pelo que respeita a Nha-lol6, nao chegaria jamais a negar que era noiva excelente; mas
dai a aconselhar 0 casamento ia um abismo.

— Lavo inteiramente as mfos, concluiu ele.

— Mas vocé achava outro dia que eu devia casar quanto antes...

— Isso é outro negécio. Acho que é indispens4vel casar, principalmente tendo ambicGes politicas. Saiba que na politica
o celibato é uma remora. Agora, quanto 4 noiva, nao posso ter voto, néo quero, nao devo, nfo é de minha honra. Parece-me
que Sabina foi além, fazendo-lhe certas confidéncias, segundo me disse; mas em todo caso ela n4o é tia carnal de Nh4-lold,
como eu. Olhe... mas n&o... nao digo...

— Diga.
— Nao, nao digo nada.

Talvez pareca excessivo o escrtiipulo do Cotrim, a quem nado souber que ele possufa um cardater
ferozmente honrado. Eu mesmo fui injusto com ele durante os anos que se seguiram ao inventdrio de
meu pai. Reconheco que era um modelo. Arguiam-no de avareza, e cuido que tinham raz4o; mas a
avareza é apenas a exageracdo de uma virtude, e as virtudes devem ser como os orc¢amentos: melhor é
o saldo que o deficit.Como era muito seco de maneiras tinha inimigos, que chegavam a acusa-lo de
barbaro. O Unico fato alegado neste particular era o de mandar com freqiiéncia escravos ao calabouco,
donde eles desciam a escorrer sangue; mas, além de que ele s6 mandava os perversos e os fuj6es, ocorre
que, tendo longamente contrabandeado em escravos, habituara-se de certo modo ao trato um pouco
mais duro que esse género de negdcio requeria, e nao se pode honestamente atribuir a indole original de
um homem o que é puro efeito de relagdes sociais. A prova de que o Cotrim tinha sentimentos pios
encontrava-se no seu amor aos filhos, e na dor que padeceu quando morreu Sara, dali a alguns meses;
prova irrefutavel, acho eu, e nao Unica. Era tesoureiro de uma confraria, e irmao de varias irmandades,
e até irmao remido de uma destas, 0 que nao se coaduna muito com a reputacdo da avareza; verdade é
que o beneficio nao caira no chao: a irmandade (de que ele fora juiz), mandara-lhe tirar o retrato a dleo.
Nao era perfeito, decerto; tinha, por exemplo, o sestro de mandar para os jornais a noticia de um ou
outro beneficio que praticava, — sestro repreensivel ou nado louvavel, concordo; mas ele desculpava-se
dizendo que as boas agdes eram contagiosas, quando ptiblicas; raz4o a que se nao pode negar algum
peso. Creio mesmo (e nisto faco o seu maior elogio) que ele n4o praticava, de quando em quando, esses
beneficios senio com o fim de espertar a filantropia dos outros; e se tal era o intuito, forca é confessar
que a publicidade tornava-se uma condi¢4o sine qua non. Em suma, poderia dever algumas atengées,
mas nado devia um real a ninguém.

CAPITULO 124
Va de intermédio

Que ha entre a vida e a morte? Uma curta ponte. Nao obstante, se eu nio compusesse este capitulo,
padeceria o leitor um forte abalo, assaz danoso ao efeito do livro. Saltar de um retrato a um epitafio,
pode ser real e comum; 0 leitor, entretanto, nado se refugia no livro, sendo para escapar a vida. Nao digo
que este pensamento seja meu; digo que ha nele uma dose de verdade, e que, ao menos, a forma é
pitoresca. E repito: nao é meu.
CAPITULO 125
Epitafio

EPITAFIO

AQUI JAZ
DONA EULALIA DAMASCENA DE BRITO
MORTA
AOS DEZENOVE ANOS DE IDADE

ORAIT POR ELA!

CAPITULO 126
Desconsolagdo

O epitafio diz tudo. Vale mais do que se lhes narrasse a moléstia de Nhd-lol6, a morte, 0 desespero
da familia, o enterro. Ficam sabendo que morreu; acrescentarei que foi por ocasido da primeira entrada
da febre amarela. Nio digo mais nada, a nao ser que a acompanhei até o ultimo jazigo, e me despedi
triste, mas sem lagrimas. Conclui que talvez no a amasse deveras.

Vejam agora a que excessos pode levar uma inadverténcia; doeu-me um pouco a cegueira da epidemia
que, matando 4 direita e 4 esquerda, levou também uma jovem dama, que tinha de ser minha mulher;
nao cheguei a entender a necessidade da epidemia, menos ainda daquela morte. Creio até que esta me
pareceu ainda mais absurda que todas as outras mortes. Quincas Borba, porém, explicou-me que
epidemias eram Uteis 4 espécie, embora desastrosas para uma certa porcdo de individuos; fez-me notar
que, por mais horrendo que fosse o espetaculo, havia uma vantagem de muito peso: a sobrevivéncia do
maior nimero. Chegou a perguntar-me se, no meio do luto geral, nao sentia eu algum secreto encanto
em ter escapado as garras da peste; mas esta pergunta era tao insensata, que ficou sem resposta.

Se no contei a morte, ndo conto igualmente a missa do sétimo dia. A tristeza de Damasceno era
profunda; esse pobre homem parecia uma rufna. Quinze dias depois estive com ele; continuava
inconsolavel, e dizia que a dor grande com que Deus 0 castigara fora ainda aumentada com a que lhe
infligiram os homens. N&o me disse mais nada. Trés semanas depois tornou ao assunto, e entao confessou-
me que, no meio do desastre irreparavel, quisera ter a consolacdo da presen¢a dos amigos. Doze pessoas
apenas, e trés quartas partes amigos do Cotrim, acompanharam a cova 0 cadaver de sua querida filha. E
ele fizera expedir oitenta convites. Ponderei-lhe que as perdas eram tao gerais que bem se podia desculpar
essa desatenc4o aparente. Damasceno abanava a cabeca de um modo incrédulo e triste.

— Qual! gemia ele, desampararam-me.

Cotrim, que estava presente:

— Vieram os que deveras se interessam por vocé e por nés. Os oitenta viriam por formalidade,

falariam da inércia do governo, das panacéias dos boticarios, do prego das casas, ou uns dos outros...

Damasceno ouviu calado, abanou outra vez a cabega, e suspirou:
— Mas viessem!
CAPITULO 127
Formalidade

Grande coisa é haver recebido do céu uma particula da sabedoria, o dom de achar as relag6es das coisas, a faculdade de
as comparar e o talento de concluir! Eu tive essa distingfo psiquica; eu a agradeco ainda agora do fundo do meu sepulcro.

De fato, o homem vulgar que ouvisse a Ultima palavra do Damasceno, nao se lembraria dela, quando,
tempos depois, houvesse de olhar para uma gravura representando seis damas turcas. Pois eu lembrei-
me. Eram seis damas de Constantinopla, — modernas, — em trajos de rua, cara tapada, ndo com um
espesso pano que as cobrisse deveras, mas com um véu tenufssimo, que simulava descobrir somente os
olhos, e na realidade descobria a cara inteira. E eu achei graca a essa esperteza da faceirice muculmana,
que assim esconde o rosto, — e cumpre 0 uso, — mas nao o esconde, — e divulga a beleza.
Aparentemente, nada ha entre as damas turcas e o Damasceno; mas se tu és um espirito profundo e
penetrante (e duvido muito que me negues isso), compreenderds que, tanto num como noutro caso,
surge af a orelha de uma rigida e meiga companheira do homem social...

Amiavel Formalidade, tu és, sim, 0 bordao da vida, 0 balsamo dos corag6es, a medianeira entre os
homens, o vinculo da terra e do céu; tu enxugas as lagrimas de um pai, tu captas a indulgéncia de um
Profeta; se a dor adormece, e a consciéncia se acomoda, a quem, sendo a ti, deverdo esse imenso
beneficio? A estima que passa de chapéu na cabega nao diz nada a alma; mas a indiferenca que corteja
deixa-lhe uma deleitosa impressdo. A raz4o é que, ao contrario de uma velha formula absurda, nao é a
letra que mata; a letra da vida; 0 espirito é que é objeto de controvérsia, de dtvida, de interpretacdo, e
conseguintemente de luta e de morte. Vive tu, amavel Formalidade,para sossego do Damasceno e gléria
de Muhammed.

CAPITULO 128
Na camara

E notai bem que eu vi a gravura turca, dois anos depois das palavras de Damasceno, e via-a na
camara dos deputados, em meio de grande burburinho, enquanto um deputado discutia um parecer da
comissdo do orgamento, sendo eu também deputado. Para quem ha lido este livro é escusado encarecer
a minha satisfacdo, e para os outros é igualmente inttil. Era deputado, e vi a gravura turca, recostado na
minha cadeira, entre um colega, que contava uma anedota, e outro, que tirava a lapis, nas costas de urna
sobrecarta, o perfil do orador. O orador era o Lobo Neves. A onda da vida trouxe-nos 4 mesma praia,
como duas botelhas de naufragos, ele contendo 0 seu ressentimento, eu devendo conter o meu remorso;
e emprego esta forma suspensiva, dubitativa ou condicional, para o fim de dizer que efetivamente nao
continha nada, a nado ser a ambic4o de ser ministro.

CAPITULO 129
Sem remorsos

Nao tinha remorsos. Se possuisse os aparelhos proprios, inclufa neste livro uma pagina de quimica,
porque havia de decompor o remorso até os mais simples elementos, com o fim de saber de um modo
positivo e concludente, por que razdo Aquiles passeia a roda de Trdéia 0 cadaver do adversario, e lady
Macbeth passeia a volta da sala a sua mancha de sangue. Mas eu no tenho aparelhos quimicos, como
nado tinha remorsos; tinha vontade ser ministro de Estado. Contudo, se hei-de acabar este capitulo, direi
que n4o quisera ser Aquiles nem lady Macbeth; e que, a ser alguma coisa, antes Aquiles, antes passear
ovante o cadaver do que a mancha; ouvem-se no fim as stiplicas do Priamo, e ganha-se uma bonita
reputac¢do militar e literaria. Eu nao ouvia as stiplicas de Prfamo, mas o discurso do Lobo Neves, e nao
tinha remorsos.

CAPITULO 130
Para intercalar no capitulo 129

A primeira vez que pude falar a Virgilia, depois da presidéncia, foi num baile em 1855. Trazia um
soberbo vestido de gorgordo azul, e ostentava as luzes o mesmo par de ombros de outro tempo. No era
a frescura da primeira idade; ao contrdrio; mas ainda estava formosa, de uma formosura outonic¢a,
realgada pela noite. Lembra-me que falamos muito; e sem aludir a coisa nenhuma do passado.
Subentendia-se tudo. Um dito remoto, vago, ou ent&éo um olhar, e mais nada. Pouco depois, retirou-se;
eu fui vé-la descer as escadas, e nao sei por que fendmeno de ventriloquismo cerebral (perdoem-me os
fildlogos essa frase barbara) murmurei comigo esta palavra profundamente retrospectiva:

— Magnifica!

Convém intercalar este capitulo entre a primeira oracdo e a segunda do capitulo 129.

CAPITULO 131
De uma caltinia

Como eu acabava de dizer aquilo, pelo processo ventriloco-cerebral, — o que era simples opiniado
e nado remorso, — senti que alguém me punha a m4o no ombro. Voltei-me; era um antigo companheiro,
oficial de marinha, jovial, um pouco despejado de maneiras. Ele sorriu maliciosamente, e disse-me:

— Seu magando! Recordacées do passado, hem?

— Viva o passado!

— Vocé naturalmente foi reintegrado no emprego.

— Salta, pelintra! disse eu, ameacando-o com o dedo.

Confesso que este didlogo era uma indiscri¢éo, — principalmente a Ultima réplica. E com tanto
maior prazer 0 confesso, quanto que as mulheres é que tém fama de indiscretas, e nfo quero acabar o
livro sem retificar essa nocdo do espirito humano. Em pontos de aventura amorosa, achei homens que
sotriam, ou negavam a custo, de um modo frio, monossilabico, etc, ao passo que as parceiras nado
davam por Si, e jurariam aos Santos Evangelhos que era tudo uma caltinia. A razdo desta diferen¢a é que
a mulher (salva a hipdtese do capitulo 101 e outras) entrega-se por amor, ou seja o amor-paixdo de
Stendhal, ou o puramente fisico de algumas damas romanas, por exemplo, ou polinésias, lapénias,
cafres, e pode ser que outras racas civilizadas; mas o homem, — falo do homem de uma sociedade culta
e elegante — o homem conjuga a sua vaidade ao outro sentimento. Além disso (e refiro-me sempre aos
casos defesos), a mulher, quando ama outro homem, parece-lhe que mente a um dever, e portanto tem
de dissimular com arte maior, tem de refinar a aleivosia; ao passo que o homem, sentindo-se causa da
infrac4o e vencedor de outro homem, fica legitimamente orgulhoso, e logo passa a outro sentimento
menos rispido e menos secreto, — essa meiga fatuidade, que é a transpiracao luminosa do mérito.

Mas seja ou nado verdadeira a minha explicacdo, basta-me deixar escrito nesta pagina, para uso dos
séculos, que a indiscricéo das mulheres é uma burla inventada pelos homens; em amor, pelo menos,
elas sio um verdadeiro sepulcro. Perdem-se muita vez por desastradas, por inquietas, por ndo saberem
resistir aos gestos, aos olhares; e € por isso que uma grande dama e fino espirito, a rainha de Navarra,
empregou algures esta metafora para dizer que toda a aventura amorosa vinha a descobrir-se por forga,
mais tarde ou mais cedo: “Nao ha cachorrinho tao adestrado, que alfim Ihe nado ougamos o latir.”

CAPITULO 132
Que nfo é sério
Citando o dito da rainha de Navarra, ocorre-me que entre 0 nosso povo, quando uma pessoa vé
outra pessoa arrufada, costuma perguntar-lhe: “Gentes, quem matou seus cachorrinhos?” como se
dissesse: — “quem lhe levou os amores, as aventuras secretas etc.” Mas este capitulo nao é sério.

CAPITULO 133
O principio de Helvetius

Est4vamos no ponto em que o oficial de marinha me arrancou a confiss4o dos amores de Virgilia, e
aqui emendo eu o principio de Helvetius, — ou, por outra, explico-o. O meu interesse era calar; confirmar
a suspeita de uma coisa antiga fora provocar algum dédio supitado, dar origem a um escandalo, quando
menos adquirir a reputacdo de indiscreto. Era esse o interesse; e entendendo-se o principio de Helvetius
de um modo superficial, isso é o que devia ter feito. Mas eu jd dei o motivo da indiscri¢4o masculina:
antes daquele interesse de segurane¢a, havia outro, 0 do desvanecimento, que é mais fntimo, mais imediato:
0 primeiro era reflexivo, supunha um silogismo anterior; 0 segundo era espontaneo, instintivo, vinha
das entranhas do sujeito; finalmente, o primeiro tinha 0 efeito remoto, o segundo préximo. Conclusdo:
0 principio de Helvetius é verdadeiro no meu caso; - a diferenga é que nado era o interesse aparente, mas
o rec6ndito.

CAPITULO 134

Cinqiienta anos

Nao lhes disse ainda, — mas digo-o agora, — que quando Virgilia descia a escada, e o oficial de
marinha me tocava no ombro, tinha eu cingiienta anos. Era portanto a minha vida que descia pela
escada abaixo, — ou.a melhor parte, ao menos, uma parte cheia de prazeres, de agitag6es, de sustos, —
capeada de dissimulacdo e duplicidade, — mas enfim a melhor, se devemos falar a linguagem usual.
Se, porém, empregarmos outra sublime, a melhor parte foi a restante, como eu terei honra de lhes dizer

nas poucas paginas deste livro.

Cinqiienta anos! Nao era preciso confessé-lo. Ja se vai sentindo que o meu estilo no é tao lesto como nos primeiros dias.
Naquela ocasiao, cessado o didlogo com 0 oficial de marinha, que enfiou a capa e saiu, confesso que fiquei um pouco triste.
Voltei 4 sala, lembrou-me dangar uma polca, embriagar-me das luzes, das flores, dos cristais, dos olhos bonitos, e do
burburinho surdo e ligeiro das conversas particulares. E nfo me arrependo; remocei. Mas, meia hora depois, quando me
tetirei do baile, 4s quatro da manh4, o que é que fui achar no fundo do carro? Os meus cinqiienta anos. LA estavam eles os
teimosos, nao tolhidos de frio, nem reumaticos, — mas cochilando a sua fadiga, um pouco cobi¢gosos de cama e de repouso.
Entéo, — e vejam até que ponto pode ir a imaginac4o de um homem, com sono, — entao pareceu-me ouvir de um morcego
encarapitado no tejadilho: Senhor. Bras Cubas, a rejuvenescéncia estava na sala, nos cristais, nas luzes, nas sedas, — enfim,
nos outros.

CAPITULO 135
Oblivion

E agora sinto que, se alguma dama tem seguido estas paginas, fecha o livro e nado 1Jé as restantes. Para
ela extinguiu-se o interesse da minha vida, que era o amor. Cinqtienta anos! Nao é ainda a invalidez,
mas ja nao é a frescura. Venham mais dez, e eu entenderei 0 que um inglés dizia, entenderei que “coisa
é nao achar j4 quem se lembre de meus pais, e de que modo me ha de encarar o préprio
ESQUECIMENTO”.

Vai em versaletes esse nome. OBLIVION! Justo é que se déem todas as honras a um personagem tao
desprezado e tao digno, conviva da ultima hora, mas certo. Sabe-o a dama que luziu na aurora do atual
reinado, e mais dolorosamente a que ostentou suas gracas em flor sob o ministério Parana, porque esta
acha-se mais perto do triunfo, e sente j4 que outras Ihe tomaram o carro. Entao, se é digna de si mesma,
nado teima em espertar a lembran¢a morta ou expirante; no busca no olhar de hoje a mesma saudac4o
do olhar de ontem, quando eram outros os que encetavam a marcha da vida, de alma alegre e pé veloz.
Tempora mutantur. Compreende que este turbilhdo é assim mesmo, leva as folhas do mato e o farrapos
do caminho, sem excecdo nem piedade; e se tiver um pouco de filosofia, nio inveja, mas lastima as que
lhe tomaram o carro, porque também elas hao de ser apeadas pelo estribeiro OBLIVION. Espetaculo,
cujo fim é divertir o planeta Saturno, que anda muito aborrecido.

CAPITULO 136
Inutilidade

Mas, ou muito me engano, ou acabo de escrever um capitulo inttil

CAPITULO 137
A barretina

E dai, nao; ele resume as reflex6es que fiz no dia seguinte ao Quincas Borba, acrescentando que me
sentia acabrunhado, e mil outras coisas tristes. Mas esse fil6sofo, com o elevado tino de que dispunha,

bradou-me que eu ia escorregando na ladeira fatal da melancolia.

— Meu caro Bras Cubas, nfo te deixes vencer desses vapores. Que diacho! é preciso ser homem! ser forte! lutar! vencer!
brilhar! influir! dominar! Cinqiienta anos é a idade da ciéncia e do governo. Animo, Bras Cubas; néio me sejas palerma. Que
tens tu com essa sucess4o de rufna a ruina ou de flor a flor? Trata de saborear a vida; e fica sabendo que a pior filosofia é a
do choramingas que se deita 4 margem do rio para o fim de lastimar o curso incessante das Aguas. O officio delas é nao parar
nunca; acomoda-te com a lei, e trata de aproveita-la.

Vé-se nas menores coisas o que vale a autoridade de um grande fildsofo. As palavras do Quincas
Borba tiveram o condao de sacudir 0 torpor moral e mental em que andava. Vamos 14; fagamo-nos
governo, é tempo. Eu nao havia intervindo até entdo nos grandes debates. Cortejava a pasta por meio de
rapapés, chas, comissGes de votos; e a pasta nao vinha. Urgia apoderar-me da tribuna.

Comecei devagar. Trés dias depois, discutindo-se o or¢amento da Justi¢a, aproveitei o ensejo para
perguntar modestamente ao ministro se nao julgava util diminuir a barretina da guarda nacional. N4o
tinha vasto alcance o objeto da pergunta; mas ainda assim demonstrei que nao era indigno das cogitagdes
de um homem de Estado; e citei Filopémen, queordenou a substituigdo dos broquéis de suas tropas, que
eram pequenos, por outros maiores, e bem assim as lancas, que eram demasiado leves; fato que a
hist6ria nao achou que desmentisse a gravidade de suas paginas. O tamanho das nossas barretinas
estava pedindo um corte profundo, nao s6 por serem deselegantes, mas também por serem anti-higiénicas.
Nas paradas, ao sol, o excesso do calor produzido por elas podia ser fatal. Sendo certo que um dos
preceitos de Hipsécrates era trazer a cabega fresca, parecia cruel obrigar um cidadao, por simples
consideragao de uniforme, a arriscar a satide e a vida, ,e conseqiientemente, o futuro da familia. A
camara e o governo deviam lembrar-se que a guarda nacional era 0 anteparo da liberdade e da
independéncia, e que 0 cidaddo, chamado a um servi¢o gratuito, freqiiente e penoso, tinha direito a que
se lhe diminujsse o 6nus, decretando um uniforme leve e maneiro. Acrescia que a barretina, por seu
peso, abatia a cabeca dos cidadios, e a patria precisava de cidadaos cuja fronte pudesse levantar-se
altiva e serena diante do poder; e conclui com esta idéia: O chordo, que inclina os seus galhos para a
terra, é drvore de cemitério; a palmeira, ereta e firme, é arvore do deserto, das pracas e dos jardins.

Varia foi a impressdo deste discurso. Quanto a forma, ao rapto elogiiente, a parte literaria e filosdfica,
a opiniaio foi s6 uma; disseram-me todos que era completo, e que de uma barretina ninguém ainda
conseguira tirar tantas idéias. Mas a parte politica foi considerada por muitos deplordvel; alguns achavam
o meu discurso um desastre parlamentar; enfim, vieram dizer-me que outros me davam ja em oposicdo,
entrando nesse ntimero os oposicionistas da cdmara, que chegaram a insinuar a convivéncia de uma
mogdo de desconfianga. Repeli energicamente tal interpretag4o, que nao era sé err6nea, mas caluniosa,
a vista da notoriedade com que eu sustentava o gabinete; acrescentei que a necessidade de diminuir a
barretina ndéo era tamanha que nao pudesse esperar alguns anos; e que, em todo caso, eu transigiria na
extensio do corte, contentando-me com trés quartos de polegada ou menos; enfim, dado mesmo que a
minha idéia nao fosse adotada, bastava-me té-la iniciado no parlamento.

Quincas Borba, porém, nao fez restrigéo alguma. Naosou homem politico, disse-me ele ao jantar;
ndo sei se andaste bem ou mal; sei que fizeste um excelente discurso. E entéo notou as partes mais
salientes, as belas imagens, os argumentos fortes, com esse comedimento de louvor que tao bem fica a
um grande fildsofo; depois, tomou o assunto 4 sua conta, e impugnou a barretina com tal forg¢a, com
tamanha lucidez, que acabou convencendo-me efetivamente do seu perigo.

CAPITULO 138
Aum critico

Meu caro critico,

Algumas paginas atrds, dizendo eu que tinha cinqiienta anos, acrescentei: “Ja se vai sentindo que o
meu estilo nao é tao lesto como nos primeiros dias.” Talvez aches esta frase incompreensivel, sabendo-
se 0 meu atual estado; mas eu chamo a tua atenc4o para a sutileza daquele pensamento. O que eu quero
dizer nao é que esteja agora mais velho do que quando comecei o livro. A morte nao envelhece. Quero
dizer, sim, que em cada fase da narrac4o da minha vida experimento a sensacdo correspondente. Valha-
me Deus! é preciso explicar tudo.

CAPITULO 139

De como nfo fui ministro d’ Estado

 

CAPITULO 140
Que explica o anterior

Ha coisas que melhor se dizem calando; tal é a matéria do capitulo anterior. Podem entendé-lo os
ambiciosos malogrados. Se a paixdo do poder é a mais forte de todas, como alguns inculcam, imaginem
o desespero, a dor, 0 abatimento do dia em que perdi a cadeira da camara dos deputados. Iam-me as
esperan¢as todas; terminava a carreira politica. E notem que o Quincas Borba, por inducées filoséficas
que fez, achou que a minha ambicdo nfo era a paixdo verdadeira do poder, mas um capricho, um desejo
de folgar. Na opiniao dele, este sentimento, nao sendo mais profundo que o outro, amofina muito mais,
porque orca pelo amor que as mulheres tém as rendas e toucados. Um Cromwell ou um Bonaparte,
acrescentava ele, por isso mesmo que os queima a paixdo do poder, 14 chegam 4 fina forca ou pela
escada da direita, ou pela da esquerda. No era assim 0 meu sentimento; este, nio tendo em sia mesma
forga, nao tem a mesma certeza do resultado; e dai a maior aflicfo, o maior desencanto, a maior tristeza.
O meu sentimento, segundo o Humanitismo...
— Vai para o diabo com o teu Humanitismo, interrompi-o; estou farto de filosofias que me nao
levam a coisa nenhuma.

A dureza da interrupcdo, tratando-se de tamanho fildsofo, equivalia a um desacato; mas ele préprio
desculpou a irritagao com que lhe falei. Trouxeram-nos café; era uma hora da tarde, estavamos na
minha sala de estudo, uma bela sala, que dava para o fundo da chacara, bons livros, objetos d’ arte, um
Voltaire entre eles, um Voltaire de bronze, que nessa ocasiao parecia acentuar o risinho de sarcasmo,
com que me olhava, o ladrao; cadeiras excelentes; fora, o sol, um grande sol, que 0 Quincas Borba, nao
sei se por chalac¢a ou poesia, chamou um dos ministros da natureza; corria um vento fresco, o céu estava
azul. De cada janela, — eram trés — pendia uma gaiola com passaros, que chilreavam as suas Gperas
rusticas. Tudo tinha a aparéncia de uma conspiragdo das coisas contra o homem; e, conquanto eu
estivesse na minha sala, olhando para a minha chacara, sentado na minha cadeira, ouvindo meus passaros,
ao pé dos meus livros, alumiado pelo meu sol, nado chegava a curar-me das saudades daquela outra
cadeira, que nao era minha.

CAPITULO 141
Os cies

— Mas, enfim, que pretendes fazer agora? perguntou-me Quincas Borba, indo p6r a xicara vazia no parapeito de uma
das janelas.

— Nao sei; vou meter-me na Tijuca; fugir aos homens. Estou envergonhado, aborrecido. Tantos
sonhos, meu caro Borba, tantos sonhos, e nfo sou nada.

— Nada! interrompeu-me 0 Quincas Borba com um gesto de indignacdo.

Para distrair-me, convidou-me a sair; saimos para os lados do Engenho Velho. famos a pé, filosofando as coisas. Nunca
me ha-de esquecer o beneficio desse passeio. A palavra daquele grande homem era 0 cordial da sabedoria. Disse-me ele que
eu nado podia fugir ao combate; se me fechavam a tribuna, cumpria-me abrir um jornal. Chegou a usar uma expressAo menos
elevada, mostrando assim que a lingua filoséfica podia, uma ou outra vez, retemperar-se no calio do povo. Funda um jornal,
disse-me ele, e “desmancha toda esta igrejinha”.

— Magnifica idéia! Vou fundar um jornal, vou escacha-los, vou...

— Lutar. Podes escacha-los ou nao; 0 essencial é que lutes. Vida é luta. Vida sem luta é um mar
morto no centro do organismo universal.

Dai a pouco demos com uma briga de cides; fato que aos olhos de um homem vulgar n4o teria valor.
Quincas Borba fez-me parar e observar os cades. Eram dois. Notou que ao pé deles estava um osso,
motivo da guerra, e nado deixou de chamar a minha atencdo para a circunstancia de que 0 osso nao tinha
carne. Um simples osso nu. Os cies mordiam-se, rosnavam, com furor nos olhos... Quincas Borba
meteu a bengala debaixo do braco, e parecia em éxtase.

— Que belo que isto é! dizia ele de quando em quando.

Quis arrancat-me dali, mas no pude; ele estava arraigado ao chio, e s6 continuou a andar, quando a briga cessou
inteiramente, e um dos caes, mordido e vencido, foi levar a sua fome a outra parte. Notei que ficara sinceramente alegre,
posto contivesse a alegria, segundo convinha a um grande fil6sofo. Fez-me observar a beleza do espetaculo, relembrou o
objeto da luta, concluiu que os cfes tinham fome; mas a privacio do alimento era nada para os efeitos gerais da filosofia.
Nem deixou de recordar que em algumas partes do globo o espetaculo é mais grandioso; as criaturas humanas é que disputam
aos Ces OS OSsos e Outros manjares menos apeteciveis; luta que se complica muito, porque entra em acdo a inteligéncia do
homem, com todo o actimulo de sagacidade que lhe deram os séculos etc.

CAPITULO 142
O pedido secreto

Quanta coisa num minuete! como dizia o outro. Quanta coisa numa briga de cies! Mas eu nao era um discfpulo servil ou
medroso, que deixasse de fazer uma ou outra objec4o adequada. Andando, disse-lhe que tinha uma dtivida; nao estava bem
certo da vantagem de disputar a comida aos caes. Ele respondeu-me com excepcional brandura:
— Disputdé-la aos outros homens é mais l6gico, porque a condi¢fo dos contendores é a mesma, e leva 0 osso 0 que for
mais forte. Mas por que nfo ser4 um espetdculo grandioso disputd-lo aos cfées? Voluntariamente, comem-se gafanhotos,
como o Precursor, ou coisa pior, como Ezequiel; logo, o ruim é comivel; resta saber se é mais digno do homem disputé-lo,
por virtude de uma necessidade natural, ou preferi-lo, para obedecer a uma exaltacdo religiosa, isto €é, modificdvel, ao passo
que a fome é eterna, como a vida e como a morte.

Estavamos 4 porta de casa; deram-me uma carta, dizendo que vinha de uma senhora. Entramos, e 0
Quincas Borba, com a discricdo propria de um filésofo, foi ler a lombada dos livros de uma estante,
enquanto eu lia a carta, que era de Virgilia:

“Meu bom amigo,
Dona Placida esta muito mal. Peco-lhe o favor de fazer alguma coisa por ela; mora no Beco das
Escadinhas; veja se alcanca meté-la na Misericérdia.
Sua amiga sincera,

Nao era a letra fina e correta de Virgilia, mas grossa e desigual; o V da assinatura nio passava de um rabisco sem inten¢gdo
alfabética; de maneira que, se a carta aparecesse, era mui dificil atribuir-lhe a autoria. Virei e revirei o papel. Pobre Dona
Placida! Mas eu tinha-lhe deixado os cinco contos da Praia da Gamboa, e nio podia compreender que...

— Vais compreender, disse Quincas Borba, tirando um livro da estante.

— O qué? perguntei espantado.

— Vais compreender que eu sé te disse a verdade. Pascal é um dos meus avés espirituais; e, conquanto a minha filosofia
valha mais que a dele, néo posso negar que era um grande homem. Ora, que diz ele nesta pagina? — E, chapéu na cabeg¢a,
bengala sobracada, apontava o lugar com 0 dedo. — Que diz ele? Diz que o homem tem “uma grande vantagem sobre o resto
do universo: sabe que morre, ao passo que 0 universo ignora-o absolutamente”. Vés? Logo, o homem que disputa 0 osso a
um cao tem sobre este a grande vantagem de saber que tem fome; e é isto que torna grandiosa a luta, como eu dizia. ““Sabe
que morre” é uma expresso profunda; creio todavia que é mais profunda a minha expressdo: sabe que tem fome. Porquanto,
o fato da morte limita, por assim dizer, o entendimento humano; a consciéncia da exting4o dura um breve instante e acaba
para nunca mais, ao passo que a fome tem a vantagem de voltar, de prolongar o estado consciente. Parece-me (se nao vai
nisso alguma imodéstia), que a formula de Pascal é inferior 4 minha, sem todavia deixar de ser um grande pensamento, e
Pascal um grande homem.

CAPITULO 143
Nao Vou

Enquanto ele restitua o livro a estante, relia eu o bilhete. Ao jantar, vendo que eu falava pouco, mastigava sem acabar de
engolir, fitava o canto da sala, a ponta da mesa, um prato, uma cadeira, uma mosca invisivel, disse-me ele: — Tens alguma
coisa; aposto que foi aquela carta? — Foi. Realmente, sentia-me aborrecido, incomodado, com o pedido de Virgilia. Tinha
dado a Dona Placida cinco contos de réis; duvido muito que ninguém fosse mais generoso do que eu, nem tanto. Cinco
contos! E que fizera deles? Naturalmente botou-os fora, comeu-os em grandes festas, e agora roca para a Misericérdia, e eu
que a leve! Morre-se em qualquer parte. Acresce que eu nao sabia ou nio me lembrava do tal Beco das Escadinhas; mas,
pelo nome, parecia-me algum recanto estreito e escuro da cidade. Tinha de 14 ir, chamar a atencao dos vizinhos, bater 4 porta
etc. Que macada! Néo vou.

CAPITULO 144
Utilidade Relativa

Mas a noite, que é boa conselheira, ponderou que a cortesia mandava obedecer aos desejos da minha
antiga dama.

— Letras vencidas, urge paga-las, disse eu ao levantar-me.

Depois do almogo fui 4 casa de Dona Placida; achei um molho de ossos, envolto em molambos,
estendido sobre um catre velho e nauseabundo; dei-lhe algum dinheiro. No dia seguinte fi-la transportar
para a Misericérdia; onde ela morreu uma semana depois. Minto: amanheceu morta; saiu da vida as
escondidas, tal qual entrara. Outra vez perguntei, a mim mesmo, como no capitulo 75, se era para isto
que o sacristéo da Sé e a doceira trouxeram Dona Placida a luz, num momento de simpatia especffica.
Mas adverti logo que, se ndo fosse Dona Placida, talvez os meus amores com Virgilia tivessem sido
interrompidos, ou imediatamente quebrados, em plena efervescéncia; tal foi, portanto, a utilidade da
vida de Dona Placida. Utilidade relativa, convenho; mas que diacho ha absoluto nesse mundo?

CAPITULO 145
Simples Repeticado

Quanto aos cinco contos, ndo vale a pena dizer que um carteiro da vizinhanca fingiu-se enamorado
de Dona Placida, logrou espertar-lhe os sentidos, ou a vaidade, e casou com ela; no fim de alguns meses
inventou um negécio, vendeu as apdlices e fugiu com o dinheiro. Nao vale a pena. E 0 caso dos cies do
Quincas Borba. Simples repeti¢do de um capitulo.

CAPITULO 146
O programa

Urgia fundar o jornal. Redigi o programa, que era uma aplicacdo politica do Humanitismo; somente,
como 0 Quincas Borba nao houvesse ainda publicado o livro (que aperfeigoava de ano em ano),
assentamos de lhe nao fazer nenhuma referéncia. Quincas Borba exigiu apenas uma declaracdo, aut6grafa
e reservada, de que alguns princfpios novos aplicados a politica eram tirados do livro dele, ainda inédito.

Era a fina flor dos programas; prometia curar a sociedade, destruir os abusos, defender os saos princfpios
de liberdade e conservaga4o; fazia um apelo ao comércio e a lavoura; citava Guizot e Ledru-Rollin, e
acabava com esta ameaca, que 0 Quincas Borba achou mesquinha e local: “A nova doutrina que
professamos hd de inevitavelmente derribar 0 atual ministério.” Confesso que, nas circunstancias politicas
da ocasiao, o programa pareceu-me uma obra-prima. A ameaca do fim, que o Quincas Borba achou
mesquinha, demonstrei-lhe que era saturada do mais puro Humanitismo, e ele mesmo o confessou
depois. Porquanto, o Humanitismo nao excluia nada; as guerras de Napoledo e uma contenda de cabras
eram, segundo a nossa doutrina, a mesma sublimidade, com a diferenga que os soldados de Napoledo
sabiam que morriam, coisa que aparentemente n4o acontece as cabras. Ora, eu nado fazia mais do que
aplicar as circunstancias a nossa f6rmula filoséfica: Humanitas queria substituir Humanitas para
consolagao de Humanitas.

— Tu és o meu discfpulo amado, o meu califa, bradou Quincas Borba, com uma nota de ternura, que
até entao lhe nado ouvira. Posso dizer como o grande Muhammed: nem que venham agora contra mim
o sol e a lua, nao recuarei das minhas idéias. Cré, meu caro Bras Cubas, que esta é a verdade eterna,
anterior aos mundos, posterior aos séculos.

CAPITULO 147
O desatino

Mandei logo para a imprensa uma noticia discreta, dizendo que provavelmente comecaria a publicago de um jornal
oposicionista, dai a algumas semanas, redigido pelo Doutor Bras Cubas. Quincas Borba, a quem li a noticia, pegou da pena,
e acrescentou ao meu nome, com uma fraternidade verdadeiramente humanistica, esta frase: “Um dos mais gloriosos membros
da passada camara.”

No dia seguinte entra-me em casa o Cotrim. Vinha um pouco transtornado, mas dissimulava, afetando
sossego e até alegria. Vira a noticia do jornal, e achou que devia, como amigo e parente, dissuadir-me
de semelhante idéia. Era um erro, um erro fatal. Mostrou que eu ia colocar-me numa situac4o dificil, e
de certa maneira trancar as portas do parlamento. O ministério, nao sé lhe parecia excelente, o que alids
podia nado ser a minha opinido, mas com certeza viveria muito; e que podia eu ganhar com indispé-lo
contra mim? Sabia que alguns dos ministros me eram afeigoados; nao era impossivel uma vaga, e...
Interrompi-o nesse ponto, para lhe dizer que meditara muito o passo que ia dar, e nado podia recuar uma
linha. Cheguei a propor-lhe a leitura do programa, mas ele recusou energicamente, dizendo que nao
queria ter a minima parte no meu desatino.

— Eum verdadeiro desatino, repetiu ele; pense ainda alguns dias, e vera que é um desatino.

A mesma coisa disse Sabina, a noite, no teatro. Deixou a filha no camarote, com Cotrim, e trouxe-
me ao corredor.

— Mano Bras, que é que vocé vai fazer? perguntou-me aflita. Que idéia é essa de provocar o governo, sem necessidade,
quando podia...

Expliquei-lhe que nio me convinha mendigar uma cadeira no parlamento; que a minha idéia era
derribar 0 ministério, por nio me parecer adequado 4 situagéo — e a certa formula filoséfica; afiancei
que empregaria sempre uma linguagem cortés, embora enérgica. A violéncia nado era especiaria do meu
paladar. Sabina bateu com o leque na ponta dos dedos, abanou a cabe¢a, e tornou ao assunto com um ar
de stiplica e ameaga, alternadamente; eu disse-lhe que nao, que nao, e que nado. Desenganada, langou-
me em rosto preferir os conselhos de pessoas estranhas e invejosas aos dela e do marido. — Pois siga 0
que lhe parecer, concluiu; nds cumprimos a nossa obrigagdo. Deu-me as costas e voltou ao camarote.

CAPITULO 148
O problema insoltivel

Publiquei 0 jornal. Vinte e quatro horas depois, aparecia em outros uma declaracao do Cotrim, dizendo, em substancia,
que “‘posto nfo militasse em nenhum dos partidos em que se dividia a patria, achava conveniente deixar bem claro que nao
tinha influéncia nem parte direta ou indireta na folha de seu cunhado, o Doutor Brds Cubas, cujas idéias e procedimento
politico inteiramente reprovava. O atual ministério (como alias qualquer outro composto de iguais capacidades) parecia-lhe
destinado a promover a felicidade ptiblica”.

Nao podia acabar de crer nos meus olhos. Esfreguei-os uma e duas vezes, e reli a declaragdo inoportuna,
insdlita e enigmatica. Se ele nada tinha com os partidos, que lhe importava um incidente tao vulgar
como a publicagdo de uma folha? Nem todos os cidad&os que acham bom ou mau um ministério fazem
declarag6es tais pela imprensa, nem sdo obrigados a fazé-las. Realmente, era um mistério a intrusdo do
Cotrim neste negécio, ndo menos que a sua agressdo pessoal. Nossas relacées até ento tinham sido
Ihanas e benévolas; nio me lembrava nenhum dissentimento, nenhuma sombra, nada, depois da
reconciliacdo. Ao contrario, as recordagdes eram de verdadeiros obséquios; assim, por exemplo, sendo
eu deputado, pude obter-lhe uns fornecimentos para o arsenal de marinha, fornecimentos que ele
continuava a fazer com a maior pontualidade, e dos quais me dizia algumas semanas antes, que, no fim
de mais trés anos, podiam dar-lhe uns duzentos contos. Pois a lembran¢a de tamanho obséquio nado teve
forca para obstar que ele viesse a ptiblico enxovalhar o cunhado? Devia ser mui poderoso 0 motivo da
declaracgdo, que o fazia cometer ao mesmo tempo um destempero e uma ingratidao; confesso que era
um problema insoltivel.

CAPITULO 149
Teoria do beneficio

... [do insoltivel que o Quincas Borba nao péde dar com ele, apesar de estud4-lo longamente e com
boa vontade. — Ora adeus! concluiu; nem todos os problemas valem cinco minutos de aten¢c4o.
Quanto a censura de ingratid4o, Quincas Borba rejeitou-a inteiramente, ndo como improvavel, mas
como absurda, por nao obedecer as conclusdes de uma boa filosofia humanistica.
— N&o me podes negar um fato, disse ele; é que 0 prazer do beneficiador é sempre maior que o do
beneficiado. Que é o beneficio? é um ato que faz cessar certa privacdo do beneficiado. Uma vez produzido
0 efeito essencial, isto é, uma vez cessada a privacdo, torna 0 organismo ao estado anterior, ao estado
indiferente. Supde que tens apertado em demasia o cés das calcas; para fazer cessar 0 incémodo,
desabotoas 0 c6s, respiras, saboreias um instante de gozo, o organismo torna a indiferenga, e nao te
lembras dos teus dedos que praticaram o ato. Nao havendo nada que perdure, é natural que a memoria
se esvaeca, porque ela nado é uma planta aérea, precisa de chao. A esperang¢a de outros favores, é certo,
conserva sempre no beneficiado a lembranga do primeiro; mas este fato, alias um dos mais sublimes
que a filosofia pode achar em seu caminho, explica-se pela memoria da privacdo, ou, usando de outra
formula, pela privagdo continuada na memoria, que repercute a dor passada e aconselha a precaucdo do
remédio oportuno. Nao digo que, ainda sem esta circunstancia, néo aconteca, algumas vezes, persistir
a mem6ria do obséquio, acompanhada de certa afei¢4o mais ou menos intensa; mas so verdadeiras
aberrac6es, sem nenhum valor aos olhos de um fildsofo.

— Mas, repliquei eu, se nenhuma razdo ha para que perdure a memoria do obséquio no obsequiado,
menos ha-de haver em relacdo ao obsequiador. Quisera que me explicasse este ponto.

— Nao se explica o que é de natureza evidente, retorquiu o Quincas Borba; mas eu direi alguma
coisa mais. A persisténcia do beneficio na memoriade quem o exerce explica-se pela natureza mesma
do beneffcio e seus efeitos. Primeiramente, ha o sentimento de uma boa agfo, e dedutivamente a
consciéncia de que somos capazes de boas acgdes; em segundo lugar, recebe-se uma conviccdo de
superioridade sobre outra criatura, superioridade no estado e nos meios; e esta é uma das coisas mais
legitimamente agradaveis, segundo as melhores opinides, ao organismo humano. Erasmo, que no seu
Elogio da Sandice escreveu algumas coisas boas, chamou a atencdo para a complacéncia com que dois
burros se cocam um ao outro. Estou longe de rejeitar essa observacgdo de Erasmo; mas direi 0 que ele
nado disse, a saber, que se um dos burros cogar melhor o outro, esse ha de ter nos olhos algum indicio
especial de satisfacdo. Por que é que uma mulher bonita olha muitas vezes para 0 espelho, sendo porque
se acha bonita, e por que isso lhe da certa superioridade sobre uma multidao de outras mulheres menos
bonitas ou absolutamente feias? A consciéncia é a mesma coisa; remira-se a mitido, quando se acha
bela. Nem o remorso é outra coisa mais do que o trejeito de uma consciéncia que se vé hedionda. N4o
esquecas que, sendo tudo uma simples irradiagao de Humanitas, o beneficio e seus efeitos sio fendmenos
perfeitamente admiraveis.

CAPITULO 150
Rotacdo e translagao

Ha em cada empresa, afeicdo ou idade um ciclo inteiro da vida humana. O primeiro ntimero do meu
jornal encheu-me a alma de uma vasta aurora, coroou-me de verduras, restituiu-me a lepidez da mocidade.
Seis meses depois batia a hora da velhice, e dai a duas semanas a da morte, que foi clandestina, como
a de Dona Placida. No dia em que o jornal amanheceu morto, respirei como um homem que vem de
longo caminho. De modo que, se eu disser que a vida humana nutre de si mesma outras vidas, mais ou
menos efémeras, como o corpo alimenta os seus parasitas, creio ndo dizer uma coisa inteiramente
absurda. Mas, para nao arriscar essa figura menos nitida e adequada, prefiro uma imagem astronémica:
o homem executa a roda do grande mistério um movimento duplo de rota¢4o e translac4o; tem os seus
dias, desiguais como os de Jtipiter, e deles comp6e o seu ano mais ou menos longo.

No momento em que eu terminava 0 meu movimento de rotacdo, conclufa Lobo Neves o seu
movimento de translacdo. Morria com o pé na escada ministerial. Correu ao menos durante algumas
semanas, que ele ia ser ministro; e pois que o boato me encheu de muita irritac4o e inveja, nao é
impossivel que a noticia da morte me deixasse alguma tranqiiilidade, alfvio, e um ou dois minutos de
prazer. Prazer é muito, mas é verdade; juro aos séculos que é a pura verdade.

Fui ao enterro. Na sala mortudria achei Virgilia, ao pé do féretro, a solucar. Quando levantou a
cabega, vi que chorava deveras. Ao sair 0 enterro, abragou-se ao caix4o, aflita; vieram tira-la e leva-la
para dentro. Digo-vos que as lagrimas eram verdadeiras. Eu fui ao cemitério; e, para dizer tudo, nao
tinha muita vontade de falar; levava uma pedra na garganta ou na consciéncia. No cemitério,
principalmente quando deixei cair a pd de cal sobre 0 caixo, no fundo da cova, o baque surdo da cal
deu-me um estremecimento passageiro, é certo, mas desagradavel; e depois a tarde tinha 0 peso e a cor
do chumbo; 0 cemitério, as roupas pretas...

CAPITULO 151
Filosofia dos epitafios

Sai, afastando-me dos grupos, e fingindo ler os epitdfios. E, alias, gosto dos epitafios; eles sAo, entre
agente civilizada, uma expressdo daquele pio e secreto egoismo que induz o homem a arrancar a morte
um farrapo ao menos da sombra que passou. Dai vem, talvez, a tristeza inconsolavel dos que sabem os
seus mortos na vala comum; parece-lhes que a podridao anénima os alcanga a eles mesmos.

CAPITULO 152
A Moeda de Vespasiano

Tinham ido todos; sé o meu carro esperava pelo dono. Acendi um charuto; afastei-me do cemitério.
Nao podia sacudir dos olhos a cerim6nia do enterro, nem dos ouvidos os solucos de Virgilia. Os solucos,
principalmente, tinham o som vago e misterioso de um problema. Virgilia traira o marido, com
sinceridade, e agora chorava-o com sinceridade. Eis uma combinagio dificil que nao pude fazer em
todo o trajeto; em casa, porém, apeando-me do carro, suspeitei que a combinac¢do era possivel, e até
facil. Meiga Natura! A taxa da dor é como a moeda de Vespasiano; ndo cheira a origem, e tanto se colhe
do mal como do bem. A moral repreendera, porventura, a minha cuimplice; ¢ 0 que te ndo importa,
implacdvel amiga, uma vez que lhe recebeste pontualmente as lagrimas. Meiga, trés vezes meiga Natura!

CAPITULO 153
O alienista

Comeco a ficar patético e prefiro dormir. Dormi, sonhei que era nababo, e acordei com a idéia de ser
nababo. Eu gostava, as vezes, de imaginar esses contrastes de regido, estado e credo. Alguns dias antes
tinha pensado na hipdtese de uma revolucado social, religiosa e politica, que transferisse 0 arcebispo de
Cantuaria a simples coletor de Petrdpolis, e fiz longos calculos para saber se 0 coletor eliminaria o
arcebispo, ou se 0 arcebispo rejeitaria 0 coletor, ou que porc4o de arcebispo pode jazer num coletor, ou
que soma de coletor pode combinar com um arcebispo etc. Quest6es insoltiveis, aparentemente, mas na
realidade perfeitamente soltiveis, desde que se atenda que pode haver num arcebispo dois arcebispos,

—o da bulae o outro. Esta dito, vou ser nababo.

Era um simples gracejo; disse-o, todavia, ao Quincas Borba, que olhou para mim com certa cautela e pena, levando a
sua bondade a comunicar-me que eu estava doido. Ri-me a principio; mas a nobre convicgado do filésofo incutiu-me certo
medo. A tinica objecao contra a palavra do Quincas Borba é que nfo me sentia doido, mas no tendo geralmente os doidos
outro conceito de si mesmos, tal objecéo ficava sem valor. E vede se hé algum fundamento na creng¢a popular de que os
fildsofos séo homens alheios 4s coisas minimas. No dia seguinte, mandou-me o Quincas Borba um alienista. Conhecia-o,
fiquei aterrado. Ele, porém, houve-se com a maior delicadeza e habilidade, despedindo-se tio alegremente que me animou
a perguntar-lhe se deveras me nao achava doido.

— N§o, disse ele sorrindo; raros homens terao tanto juizo como o senhor.

—Entao 0 Quincas Borba enganou-se?

— Redondamente. E depois: — Ao contrario, se é amigo dele... peco-lhe que o distraia... que...
— Justos céus! Parece-lhe?... Um homem de tamanho espirito, um filésofo!

— N§&o importa; a loucura entra em todas as casas.

— Imaginem a minha aflicdo. O alienista, vendo o efeito de suas palavras, reconheceu que eu era
amigo do Quincas Borba, e tratou de diminuir a gravidade da adverténcia. Observou que podia nao ser
nada, e acrescentou até que um graozinho de sandice, longe de fazer mal, dava certo pico a vida. Como
eu rejeitasse com horror esta opiniao, o alienista sorriu e disse-me uma coisa to extraordindria, tao
extraordindria, que nao merece menos de um capitulo.

-CAPITULO 154
Os navios do Pireu

— Ha de lembrar-se, disse-me o alienista, daquele famoso maniaco ateniense, que supunha que
todos os navios entrados no Pireu eram de sua propriedade. Nao passava de um pobretdo, que talvez
nado tivesse, para dormir, a cuba de Diégenes; mas a posse imaginaria dos navios valia por todas as
dracmas da Hélade. Ora bem, ha em todos nds um manfaco de Atenas; e quem jurar que nao possuiu
alguma vez, mentalmente, dois ou trés patachos, pelo menos, pode crer que jura falso.

— Também o senhor! perguntei-lhe.

— Também eu.

— Também eu?

— Também o senhor; e 0 seu criado, nio menos, se é seu criado esse homem que ali esta sacudindo

os tapetes a janela.

De fato, era um dos meus criados que batia os tapetes, enquanto nés falavamos no jardim, ao lado. O alienista notou entio
que ele escancarara as janelas todas desde longo tempo, que alcara as cortinas, que devassara o mais possivel a sala,
ricamente alfaiada, para que a vissem de fora, e concluiu: — Este seu criado tem a mania do ateniense: cré que os navios so
dele; uma hora de ilusfo que lhe dé a maior felicidade da terra.

CAPITULO 155
Reflexdo cordial

— Se o alienista tem razdo, disse eu comigo, nao havera muito que lastimar o Quincas Borba; é uma
questdo de mais ou de menos. Contudo, é justo cuidar dele, e evitar que lhe entrem no cérebro maniacos
de outras paragens.

CAPITULO 156
Orgulho da servilidade

Quincas Borba divergiu do alienista em relacgéo ao meu criado. — Pode-se, por imagem, disse ele,
atribuir ao teu criado a mania de ateniense; mas imagens ndo sdo idéias nem observa¢gdes tomadas a
natureza. O que o teu criado tem é um sentimento nobre e perfeitamente regido pelas leis do Humanitismo:
é o orgulho da servilidade. A intencgdo dele é mostrar que nao é criado de gualquer. — Depois chamou
a minha aten¢ao para os cocheiros de casa-grande, mais impertigados que o amo, para os criados de
hotel, cuja solicitude obedece as variacGes sociais da freguesia etc. E concluiu que era tudo a expressdo
daquele sentimento delicado e nobre, — prova cabal de que muitas vezes o homem, ainda a engraxar
botas, é sublime.

CAPITULO 157
Fase brilhante
— Sublime és tu, bradei eu, lancando-lhe os bragos ao pescoco. Com efeito era impossivel crer
que um homem tao profundo chegasse 4 deméncia; foi o que lhe disse apds o meu abrago,
denunciando-lhe a suspeita do alienista. Nido posso descrever a impress4o que lhe fez a dentincia;
lembra-me que ele estremeceu e ficou muito palido.

Foi por esse tempo que eu me reconciliei outra vez com o Cotrim, sem chegar a saber a causa do
dissentimento. Reconciliac4o oportuna, porque a solidao pesava-me, e a vida era para mim a pior
das fadigas, que é a fadiga sem trabalho. Pouco depois fui convidado por ele a filiar-me numa
Ordem Terceira; 0 que eu nao fiz sem consultar o Quincas Borba.

— Vai, se queres, disse-me este, mas temporariamente. Eu trato de anexar 4 minha filosofia uma
parte dogmiatica e littirgica. O Humanitismo ha-de ser também uma religiado, a do futuro, a tinica
verdadeira. O cristianismo é bom para as mulheres e os mendigos, e as outras religides néo valem
mais do que essa: orgam todas pela mesma vulgaridade ou fraqueza. O paraiso cristéo é um digno
émulo do paraiso muculmano; e quanto ao nirvana de Buda nao passa de uma concep¢do de
paraliticos. Veras 0 que é a religiao humanistica. A absorcio final, a fase contractiva é a reconstituic4o
da substancia, ndo 0 seu aniquilamento etc. Vai aonde te chamam; nao esquecas, porém, que és 0
meu califa.

E vede agora a minha modéstia; filiei-me na Ordem Terceira de ***, exerci ali alguns cargos, foi essa a fase mais
brilhante da minha vida. Nao obstante, calo-me, nfo digo nada, nfo conto os meus servicos, o que fiz aos pobres e aos
enfermos, nem as recompensas que recebi, nada, nao digo absolutamente nada.

Talvez a economia social pudesse ganhar alguma coisa, se eu mostrasse como todo e qualquer prémio estranho
vale pouco ao lado do prémio subjetivo e imediato; mas seria romper o siléncio que jurei guardar neste ponto. Demais,
os fendmenos da consciéncia so de dificil andlise; por outro lado, se contasse um, teria de contar todos os que a ele se
prendessem, e acabava fazendo um capitulo de psicologia. Afirmo somente que foi a fase mais brilhante da minha vida.
Os quadros eram tristes; tinham a monotonia da desgraga, que é tao aborrecida como a do gozo, e talvez pior. Mas a
alegria que se da 4 alma dos doentes e dos pobres é recompensa de algum valor; e néo me digam que é negativa, por s6

recebé-la 0 obsequiado. Nao; eu recebia-a de um modo reflexo, e ainda assim grande, tao grande que me dava excelente
idéia de mim mesmo.

CAPITULO 158
Dois Encontros

No fim de alguns anos, trés ou quatro, estava enfarado do offcio e deixei-o, nio sem um donativo
importante, que me deu direito ao retrato na sacristia. Nao acabarei, porém, o capitulo, sem dizer
que vi morrer no Hospital da Ordem, adivinhem quem?... a linda Marcela; e via-a morrer no mesmo
dia em que, visitando um cortico, para distribuir esmolas, achei... Agora é que nao sao capazes de
adivinhar.., achei a flor da moita, Eugénia, a filha de Dona Eusébia e do Vilaga, ta0 coxa como a
deixara, e ainda mais triste.

Esta, ao reconhecer-me, ficou pdlida, e baixou os olhos; mas foi obra de um instante. Ergueu
logo a cabega, e fitou-me com muita dignidade. Compreendi que nao receberia esmolas da minha
algibeira, e estendi-lhe a m&o, como faria 4 esposa de um capitalista. Cortejou-me e fechou-se no
cubiculo. Nunca mais a vi; nao soube nada da vida dela, nem se a mae era morta, nem que desastre
a trouxera a tamanha miséria. Sei que continuava coxa e triste. Foi com esta impress4o profunda
que cheguei ao hospital, onde Marcela entrara na véspera, e onde a vi expirar meia hora depois,
feia, magra, decrépita...

CAPITULO 159
A semideméncia

Compreendi que estava velho, e precisava de uma forga; mas 0 Quincas Borba partira seis meses
antes para Minas Gerais, e levou consigo a melhor das filosofias. Voltou quatro meses depois, e entrou-
me em casa, certa manha, quase no estado em que eu o vira no Passeio Ptiblico. A diferenca é que o
olhar era outro. Vinha demente. Contou-me que, para o fim de aperfeicoar o Humanitismo, queimara 0
manuscrito todo e ia recomeca-lo. A parte dogmatica ficava completa, embora nado escrita; era a verdadeira
religiao do futuro.

— Juras por Humanitas? Perguntou-me.

— Sabes que sim.

A voz mal podia sair-me do peito; e alias nao tinha descoberto toda a cruel verdade. Quincas Borba nfo s6 estava louco,
e esse resto de consciéncia, como uma frouxa lamparina no meio das trevas, complicava muito o horror da situacao. Sabia-
o, e no se irritava contra o mal; ao contrario, dizia-me que era ainda uma prova de Humanitas, que assim brincava consigo
mesmo. Recitava-me longos capitulos do livro, e antifonas, e litanias espirituais; chegou até a reproduzir uma danca sacra
que inventara para as cerim6nias do Humanitismo. A graca ligubre com que ele levantava e sacudia as pernas era singularmente
fantdstica. Outras vezes amuava-se a um canto, com os olhos fitos no ar, uns olhos em que, de longe em longe, fulgurava um
taio persistente da razfo, triste como uma ldgrima...

Motreu pouco tempo depois, em minha casa, jurando e repetindo sempre que a dor era uma ilusdo,
e que Pangloss, o caluniado Pangloss, nao era tao tolo como o supés Voltaire.

CAPITULO 160
Das negativas

Entre a morte do Quincas Borba e a minha, mediaram os sucessos narrados na primeira parte do
livro. O principal deles foi a invencdo do emplasto Bras Cubas, que morreu comigo, por causa da
moléstia que apanhei. Divino emplasto, tu me darias o primeiro lugar entre os homens, acima da ciéncia
e da riqueza, porque eras a genufna e direta inspira¢4o do céu. O acaso determinou o contrario; e ai vos
ficais eternamente hipocondriacos.

Este ultimo capitulo é todo de negativas. Nao alcancei a celebridade do emplasto, nao fui ministro,
nado fui califa, nao conheci o casamento. Verdade é que, ao lado dessas faltas, coube-me a boa fortuna
de nao comprar o pao com o suor do meu rosto. Mais; nado padeci a morte de Dona Placida, nem a
semideméncia do Quincas Borba. Somadas umas coisas e outras, qualquer pessoa imaginara que nado
houve mfngua nem sobra, e, conseguintemente que saf quite com a vida. E imaginara mal; porque ao
chegar a este outro lado do mistério, achei-me com um pequeno saldo, que é a derradeira negativa deste
capitulo de negativas: — Nao tive filhos, ndo transmiti a nenhuma criatura 0 legado da nossa miséria.
